
الْمُقَدِّمَةُ
الْحَمْدُ لِلَّهِ الْغَنِيِّ الْحَمِيدِ الْمُبْدِئِ الْمُعِيدِ، الْفَعَّالِ لِمَا يُرِيدُ، كَتَبَ الْعِزَّةَ وَالْكَرَامَةَ لِمَنْ أَطَاعَهُ، وَقَضَى بِالذِّلَّةِ وَالْهَوَانِ عَلَى مَنْ عَصَاهُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ.
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، أَنْعَمَ عَلَيْنَا بِالْكِتَابِ الْمُبِينِ وَالرَّسُولِ الصَّادِقِ الْأَمِينِ، قَالَ تَعَالَى: (لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ) [آلُ عِمْرَانَ: الْآيَةُ 164].
هَذَّبَ بِالْكِتَابِ أَخْلَاقَنَا، وَأَصْلَحَ بِهِ أَعْمَالَنَا، وَهَدَانَا إِلَى وَسَائِلِ الرُّقِيِّ وَالسَّعَادَةِ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ.
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ الْمَبْعُوثِ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ، الَّذِي كَانَ يَدْعُو رَبَّهُ دَائِمًا فِي ضَرَاعَةٍ وَخُشُوعٍ قَائِلًا: "اللَّهُمَّ آتِ نَفْسِي تَقْوَاهَا، وَزَكِّهَا أَنْتَ خَيْرُ مَنْ زَكَّاهَا". وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ الَّذِينَ زَكَتْ نُفُوسُهُمْ، وَسَمَتْ أَرْوَاحُهُمْ، فَعَاشُوا فِي ظِلَالِ أَخْلَاقِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ أَعِزَّةً كُرَمَاءَ، وَكَانُوا مَنَابِعَ قُدْوَةٍ تُتَّبَعُ، وَنَمَاذِجَ أُسْوَةٍ تُحْتَذَى، فَكَانُوا مِنْ بَعْدِهِ أُمَنَاءَ أَوْفِيَاءَ عَلَى شَرِيعَتِهِ، حَتَّى جَابُوا بِهَا أَقْطَابَ الْأَرْضِ، وَأَضَاءُوا جَوَانِبَ الدُّنْيَا، وَأَقَامُوا بِهَا الْحُجَّةَ عَلَى الْعَالَمِينَ.
وَبَعْدُ:
فَقَدِ اجْتَهَدْتُ فِي أَنْ أَصِلَ إِلَى مَنَابِعِ السَّعَادَةِ فِي الْقُرْآنِ، وَفِي سِيرَةِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ وَعِشْتُ أَزْمَانًا طَوِيلَةً مُتَأَنِّيًا مُتَأَمِّلًا بَاحِثًا مُدَقِّقًا حَتَّى ازْدَدْتُ عُمْقًا بِهَذِهِ الْمَنَابِعِ، فَتَسَلَّطَتْ عَلَيَّ رَغْبَةٌ لَمْ أَسْتَطِعْ مُقَاوَمَتَهَا وَهِيَ أَنْ أَبْسُطَ مَا وَصَلْتُ إِلَيْهِ مِنْ مَعَادِنَ رَفِيعَةٍ وَأَفْكَارٍ عَالِيَةٍ وَخَوَاطِرَ سَامِيَةٍ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَسِيرَةِ الرَّسُولِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِيَقْتَدِيَ بِهَا كُلُّ مُسْلِمٍ، وَيَتَأَسَّى بِهَا كُلُّ مُؤْمِنٍ، فَكَانَ أَنْ عَرَضْتُ مَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيَّ مِنْ سُبُلِ التَّرْبِيَةِ الْمِثَالِيَّةِ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَبَسَطْتُ بَعْضَ الْمَبَادِئِ وَالْقِيَمِ مِنْ حَيَاةِ الرَّسُولِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ ثُمَّ تَعَرَّضْتُ لِفِكْرَةِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ وَالنَّهْيِ عَنِ الشَّرِّ، ثُمَّ عَرَّجْتُ عَلَى الْكَلِمَةِ الطَّيِّبَةِ وَأَثَرِهَا فِي مِيزَانِ الْإِسْلَامِ، وَوَقَفْتُ بِكَ أَيُّهَا الْقَارِئُ الْكَرِيمُ إِلَى قِيمَةِ الْعَمَلِ الْمُثْمِرِ فِي الْإِسْلَامِ، وَاتَّجَهْتُ فِي أَصْحَابِ الْمَبَادِئِ وَكَيْفَ وَصَلَتْ بِهِمْ هَذِهِ الْمَبَادِئُ إِلَى خُلُودِ الذِّكْرِ، ثُمَّ بَيَّنْتُ أَنَّ الْإِسْلَامَ دَعْوَةٌ إِلَى سَلَامَةِ الْقَلْبِ، وَصَفَاءِ النَّفْسِ، ثُمَّ خَتَمْتُ ذَلِكَ بِبَاقَةٍ مِنْ أَلْوَانِ الْأَدَبِ النَّفْسِيِّ الْمُحَمَّدِيِّ، فَعَلْتُ ذَلِكَ رَغْبَةً فِي بِنَاءِ مُجْتَمَعٍ أَفْضَلَ يَقُومُ عَلَى الْأَخْلَاقِ الْكَرِيمَةِ وَالْمَبَادِئِ الْقَوِيمَةِ.
وَلَعَلِّي بِذَلِكَ أَكُونُ قَدِ اسْتَطَعْتُ أَنْ أُبْرِزَ جَمَالَ الْإِسْلَامِ، وَأَنْ أُبَيِّنَ مَا يَجِبُ أَنْ يَتَّصِفَ بِهِ الْمُسْلِمُ مِنْ صِفَاتِ الْكَمَالِ الَّتِي تَجْعَلُ مِنْهُ سِرَاجًا مُنِيرًا، وَنَجْمًا هَادِيًا، يَجْذِبُ إِلَيْهِ طُلَّابَ الْهِدَايَةِ، وَيُنِيرُ سَبِيلَ الْمُسْتَرْشِدِينَ، وَيَهْدِي السَّبِيلَ أَمَامَ الْحَائِرِينَ.
وَاللَّهَ أَسْأَلُ أَنْ يَجْعَلَ هَذِهِ الْأَضْوَاءَ نَافِعَةً لِكُلِّ مُسْلِمٍ وَمُسْلِمَةٍ، وَأَنْ أَنَالَ بِهَا الْجَزَاءَ الْأَوْفَى مِنَ اللَّهِ، وَأَنْ يَجْعَلَ هَذَا الْعَمَلَ فِي مِيزَانِ حَسَنَاتِي خَالِصًا لِوَجْهِهِ حَتَّى أَفُوزَ بِثَوَابِهِ وَأَنَالَ رِضَاهُ.
الْمُؤَلِّفُ: عَاشُورُ إِبْرَيِّكَ الدَّمَنْهُورِيُّ
طُبْرُقُ، فِي 16 ـ 9 ـ 1997 إِفْرَنْجِيٍّ
12
التَّرْبِيَةُ الْمِثَالِيَّةُ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ
لَوْ سُئِلْتُ عَنِ الْمَنَاهِجِ الْمِثَالِيَّةِ لِلتَّرْبِيَةِ الْوِجْدَانِيَّةِ لَمَا تَرَدَّدْتُ فِي أَنْ أَقُولَ: إِنَّهَا جَاءَتْ مُتَكَامِلَةً فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
فَفِي سُورَةِ الْحُجُرَاتِ مَثَلًا هِدَايَةٌ إِلَهِيَّةٌ تُرْشِدُ مَنْ شَاءَ أَنْ يَهْتَدِيَ إِلَى سَوَاءِ السَّبِيلِ، وَتُبَصِّرُهُ بِالَّتِي هِيَ أَقْوَمُ.
وَفِيهَا تَوْجِيهَاتٌ سَمَاوِيَّةٌ تُعَلِّمُ الْأَدَبَ وَتُرْشِدُ إِلَى الْإِحْسَاسِ الْمُرْهَفِ وَالشُّعُورِ الرَّقِيقِ، وَمَنْ ذَا الَّذِي يَجْحَدُ أَنَّ الْقُرْآنَ أَفْضَلُ مُؤَدِّبٍ وَأَكْمَلُ مُهَذِّبٍ؟ وَهُوَ الَّذِي أَدَّبَ بِهِ رَبُّنَا نَبِيَّهُ فَأَحْسَنَ تَأْدِيبَهُ فَكَانَ خُلُقُهُ الْقُرْآنَ.
(وَبِالْحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالْحَقِّ نَزَلَ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا)(1) فَلْنَجْعَلْ حَدِيثَنَا الْيَوْمَ فِيمَا تُشِيرُ إِلَيْهِ سُورَةُ الْحُجُرَاتِ مِنْ تَوْجِيهَاتٍ إِلَهِيَّةٍ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْإِسْرَاءِ، الْآيَةِ: 105.
13
فَقَدِ افْتُتِحَتْ سُورَةُ الْحُجُرَاتِ بِنَهْيِ الْمُؤْمِنِينَ عَنِ الْحُكْمِ بِشَيْءٍ قَبْلَ أَنْ يَأْمُرَ بِهِ اللَّهُ وَرَسُولُهُ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ آيَاتِهَا كُلَّهَا تَدْعُو إِلَى مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ، وَتَرْبِيَةِ السُّلُوكِ الْإِسْلَامِيِّ، وَرِعَايَةِ الْأَدَبِ الْإِنْسَانِيِّ الْمِثَالِيِّ مَعَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَبَدَأَتْ بِالنَّهْيِ عَنْ كُلِّ جَفَاءٍ وَغِلْظَةٍ، وَعَنْ كُلِّ خَلَلٍ أَوْ زَلَلٍ، فَقَالَ تَعَالَى:
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تَشْعُرُونَ)(1).
وَظَاهِرُ الْمَعْنَى لَا تُقَدِّمُوا قَوْلًا وَلَا فِعْلًا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، فِيمَا سَبِيلُهُ أَنْ تَأْخُذُوهُ عَنْهُ مِنْ أَمْرِ الدِّينِ وَالدُّنْيَا، وَمَنْ قَدَّمَ قَوْلَهُ أَوْ فِعْلَهُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ فَقَدْ قَدَّمَهُ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى؛ لِأَنَّ الرَّسُولَ إِنَّمَا يَأْمُرُ عَنْ أَمْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: (وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى)(2).
وَلِلْأَنْبِيَاءِ مَقَامٌ كَرِيمٌ، وَأَدَبٌ جَلِيلٌ، وَلَهُمْ تَصْوِيرٌ جَمِيلٌ لِلْخُلُقِ النَّبِيلِ مَعَ اللَّهِ ـ عَزَّ وَجَلَّ ـ فِي عِبَارَاتٍ مُهَذَّبَةٍ تُتَرْجِمُ عَنِ الْأَدَبِ النَّفْسِيِّ مَعَ اللَّهِ، وَلَنَا فِي رُسُلِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ.. يَقُولُ سَيِّدُنَا إِبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السَّلَامُ: (الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ وَالَّذِي يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحْيِينِ وَالَّذِي أَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ)(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَتَانِ: 1، 2.
(2) سُورَةُ النَّجْمِ، الْآيَةُ: 3.
(3) سُورَةُ الشُّعَرَاءِ، الْآيَاتُ: 78 ـ 82.
14
فَتَرَاهُ يَنْسُبُ الْخَلْقَ وَالْهِدَايَةَ، وَالْإِطْعَامَ وَالسُّقْيَا إِلَى اللَّهِ ـ عَزَّ وَجَلَّ ـ وَيَنْسُبُ الْمَرَضَ إِلَى نَفْسِهِ، وَيَنْسُبُ الشِّفَاءَ إِلَى اللَّهِ مَعَ اعْتِقَادِهِ بِأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ، وَفِي الْعُدُولِ عَنْ ذَلِكَ مِنَ الْأَدَبِ مَعَ اللَّهِ مَا لَا يَخْفَى (لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ الْعَامِلُونَ)(1).
أَمَّا الْأَدَبُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ الَّذِي اجْتَبَاهُ اللَّهُ وَاصْطَفَاهُ وَأَرْسَلَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ فَأَمْرٌ تُحَتِّمُهُ الْمُرُوءَةُ، وَيَفْرِضُهُ الذَّوْقُ، وَيَأْمُرُ بِهِ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ.
وَذَلِكَ لِأَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ مُحَمَّدًا ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَفْضَلُ خَلْقِ اللَّهِ عِنْدَ اللَّهِ، وَهُوَ أَبَرُّ آدَمِيٍّ وُجِدَ عَلَى ظَهْرِ هَذِهِ الْأَرْضِ فَيَتَحَتَّمُ احْتِرَامُهُ وَإِكْرَامُهُ؛ فَهُوَ الْبَشِيرُ النَّذِيرُ وَالسِّرَاجُ الْمُنِيرِ، وَلِمَ لَا؟ وَهُوَ الَّذِي أَخْرَجَ النَّاسَ مِنْ حَضِيضِ الْجَهَالَةِ وَالشَّقَاوَةِ إِلَى نُورِ الْعِلْمِ وَالْمَعْرِفَةِ (وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا)(2)، وَقَادَ الْخَلْقَ إِلَى الْحَقِّ، وَقَدْ كَانَ شَدِيدَ الْحِرْصِ عَلَى هِدَايَةِ أُمَّتِهِ، وَاللَّهُ يَقُولُ فِي نَبِيِّهِ الْكَرِيمِ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الصَّافَّاتِ، الْآيَةُ: 61.
(2) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَةُ: 43.
15
(لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ)(1).
وَمِنَ الْأَدَبِ مَعَ الرَّسُولِ أَنْ تُطِيعَهُ: (قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ)(2)، وَقَدِ اهْتَمَّ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ بِأُسْلُوبِ التَّعَامُلِ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَالتَّخَاطُبِ مَعَهُ فَقَالَ:
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تَشْعُرُونَ إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ)(3).
خَفْضُ الصَّوْتِ عُنْوَانُ الْكَمَالِ وَالْأَدَبِ، وَدَلِيلُ الْخُلُقِ الْمُهَذَّبِ، يَقُولُ لُقْمَانُ لِابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ: (وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ)(4)، وَمَا لَا رَيْبَ فِيهِ أَنَّ خُشُونَةَ الْأَلْفَاظِ، وَغِلْظَةَ الْقَوْلِ، وَرَفْعَ الصَّوْتِ فِي الْكَلَامِ دَلِيلٌ عَلَى الشِّدَّةِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 128.
(2) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 31.
(3) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَاتُ: 2 ـ 5.
(4) سُورَةُ لُقْمَانَ، الْآيَةُ: 19.
16
وَالْحِدَّةِ، وَأَمَّا الْأَدَبُ الْوِجْدَانِيُّ، وَالْهَدْيُ الْقُرْآنِيُّ فَيُطْفِئُ تَمَرُّدَ النَّفْسِ، وَيُهَدِّئُ نَزَوَاتِهَا الْجَامِحَةَ الطَّائِشَةَ.
فَقَدْ حَدَثَ أَنَّ وَاحِدًا جَاءَ لِلنَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَعَلَيْهِ شَارَةٌ حَسَنَةٌ، فَجَعَلَ النَّبِيُّ لَا يَتَكَلَّمُ بِكَلَامٍ إِلَّا كَلَّفَتْهُ نَفْسُهُ الشَّارِدَةُ الْمَغْرُورَةُ الْمُتَمَرِّدَةُ أَنْ يَأْتِيَ بِكَلَامٍ لِيَعْلُوَ كَلَامَ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَلَمَّا انْصَرَفَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ يُبْغِضُ الْبَلِيغَ مِنَ الرِّجَالِ، الَّذِي يَتَخَلَّلُ بِلِسَانِهِ تَخَلُّلَ الْبَاقِرَةِ بِلِسَانِهَا"(1).
وَاللَّهُ يَنْهَى عَنْ سُوءِ اسْتِعْمَالِ نِعْمَةِ الْبَيَانِ الَّتِي أَنْعَمَ اللَّهُ بِهَا عَلَى الْإِنْسَانِ وَكَرَّمَهُ بِهَا، وَأَمَرَهُ أَلَّا يَجْعَلَ لِسَانَهُ حَبْلًا طَوِيلًا سَائِبًا، بَلْ كَلَّفَ عِبَادَهُ الْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَمْلِكُوا زِمَامَ أَلْسِنَتِهِمْ لِكَيْلَا تَكُونَ الْأَلْسِنَةُ مَصْدَرًا لِلْمَكَارِهِ وَالْمُحَرَّمَاتِ فَتَخُوضَ مَعَ الْخَائِضِينَ.
وَفِي الْآيَاتِ الَّتِي سَبَقَتْ يُقِرُّ الْقُرْآنُ فِيهَا النَّهْيَ عَنْ رَفْعِ الصَّوْتِ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَالْمَعْنَى كَمَا يَبْدُو: لَا تُخَاطِبُوا النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ بِصَوْتٍ جَافٍ غَلِيظٍ: (وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ)، فَقَدْ كَانَ الْأَعْرَابُ يَفْعَلُونَ ذَلِكَ؛ فَيَقُولُونَ: يَا مُحَمَّدُ، وَيَا أَحْمَدُ!! وَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، يَا نَبِيَّ اللَّهِ. تَوْقِيرًا لَهُ، وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ كَانُوا يَرْفَعُونَ أَصْوَاتَهُمْ؛ لِيَقْتَدِيَ بِهِمْ ضِعَافُ الْمُسْلِمِينَ، فَجَاءَ النَّهْيُ عَنْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ، وَأَبُو دَاوُدَ وَالنَّسَائِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ فِي السُّنَنِ.
17
ذَلِكَ لِكَيْلَا تَحْبَطَ أَعْمَالُهُمْ، وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ بِسَبَبِ عَدَمِ الْمُبَالَاةِ عِنْدَ رَفْعِ الصَّوْتِ، وَالْجَهْرِ بِالْقَوْلِ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَيُرْوَى أَنَّ ثَابِتَ بْنَ قَيْسٍ كَانَ فِي أُذُنِهِ وَقْرٌ، وَكَانَ جَهْوَرِيَّ الصَّوْتِ، فَلَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ تَخَلَّفَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَتَفَقَّدَهُ وَدَعَاهُ وَسَأَلَهُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَدْ أُنْزِلَتْ إِلَيْكَ هَذِهِ الْآيَةُ، وَكُنْتُ أَرْفَعُ صَوْتِي فَوْقَ صَوْتِكَ؛ لِوَقْرٍ فِي أُذُنَيَّ، وَأَخَافُ أَنْ يَحْبَطَ عَمَلِي. فَقَالَ لَهُ: "لَسْتَ مِنْ أَهْلِ النَّارِ، وَلَكِنَّكَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ"(1).
وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ـ بَعْدَ نُزُولِ هَذِهِ الْآيَةِ يُسِرَّانِ الْقَوْلَ حَتَّى يَسْتَفْسِرَهُمَا وَيَسْتَفْهِمَهُمَا.
وَهَكَذَا نَرَى الصَّالِحِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ تَتَيَقَّظُ قُلُوبُهُمْ دَائِمًا لِهِدَايَةِ الْقُرْآنِ فَيَعْمَلُونَ بِهِ، وَمِنْ عَلَامَاتِ التَّائِبِينَ الْمُتَّقِينَ مُجَانَبَةُ الْفُضُولِ، وَقِلَّةُ الْكَلَامِ، وَسُكُونُ الْجَوَارِحِ، وَعَدَمُ الْغِلْظَةِ فِي الْقَوْلِ، وَمُلَازَمَةُ الذِّكْرِ، وَفِي الْحَدِيثِ: "مَنْ لَزِمَ الِاسْتِغْفَارَ جَعَلَ اللَّهُ لَهُ مِنْ كُلِّ ضِيقٍ مَخْرَجًا، وَمِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجًا، وَرَزَقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ فِي سُنَنِهِ.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
18
وَقَدِ اهْتَمَّ الْمُسْلِمُونَ الْأَوَّلُونَ بِأُسْلُوبِ التَّخَاطُبِ مَعَ الرَّسُولِ؛ لِيَكُونُوا قُدْوَةً وَأُسْوَةً لَنَا لِيَهْتَدِيَ بِذَلِكَ كُلُّ مَنْ جَهِلَ أُصُولَ الْخُلُقِ، وَلِيَتَعَلَّمَ النَّاسُ أَنَّ عَثَرَاتِ اللِّسَانِ أَخْطَرُ مِنْ عَثْرَةِ الرِّجْلِ، وَفِي الْحَدِيثِ: "إِنَّ الْعَبْدَ لَيَقُولُ الْكَلِمَةَ لَا يَقُولُهَا إِلَّا لِيُضْحِكَ بِهَا الْمَجْلِسَ يَهْوِي بِهَا أَبْعَدَ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ، وَإِنَّ الْمَرْءَ لَيَزِلُّ عَنْ لِسَانِهِ أَشَدَّ مِمَّا يَزِلُّ عَنْ قَدَمَيْهِ"(1).
وَقَدْ حَارَبَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الْأُسْلُوبَ الْجَهُولَ مَعَ الرَّسُولِ الْكَرِيمِ، وَمَعَ غَيْرِهِ مِنَ النَّاسِ فِي التَّعَامُلِ وَالتَّخَاطُبِ؛ مُرَاعَاةً لِأَحَاسِيسِ النَّاسِ.
وَأَمَّا قَوْلُ اللَّهِ: (إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ)(2).
فَقَدْ نَزَلَ هَذَا فِي الْأَقْرَعِ بْنِ حَابِسٍ وَعُيَيْنَةَ بْنِ حِصْنٍ، فَقَدْ ذَهَبَا مَعَ سَبْعِينَ رَجُلًا وَقْتَ الظَّهِيرَةِ وَالرَّسُولُ نَائِمٌ فَقَالَا لَهُ: اخْرُجْ يَا مُحَمَّدُ إِلَيْنَا. نَادَوْهُ مِنْ وَرَاءِ حُجُرَاتِ نَوْمِهِ.
وَلَوْ كَانُوا يَعْقِلُونَ الْآدَابَ الْعَامَّةَ وَالذَّوْقَ السَّلِيمَ لَمَا فَعَلُوا ذَلِكَ! بَلْ كَانَ وَاجِبُ اللِّيَاقَةِ يُحَتِّمُ الِانْتِظَارَ حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ، وَبِذَلِكَ يَكُونُ خَيْرًا لَهُمْ، وَأَصْوَنَ لِلْأَدَبِ وَأَحْسَنَ لِلْخُلُقِ، وَأَحْصَنَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ الْبَيْهَقِيُّ مِنْ رِوَايَةِ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ وَأَحْمَدَ.
(2) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَتَانِ: 4، 5.
19
مِنَ الْخَطَأِ، وَأَكْثَرَ أَجْرًا عِنْدَ اللَّهِ، وَاللَّهُ غَفُورٌ لِلزَّلَّاتِ رَحِيمٌ بِالْعِبَادِ، حَيْثُ اكْتَفَى بِالتَّقْرِيعِ وَالتَّوْبِيخِ لِلَّذِينَ أَسَاءُوا الْأَدَبَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ وَهُوَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ عَنَتُهُمْ حَرِيصٌ عَلَيْهِمْ، بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ، وَلَقَدْ تَحَمَّلَ مَا شَاءَ اللَّهُ أَنْ يَتَحَمَّلَ مِنْ أَجْلِهِمْ حَتَّى قَالَ لَهُ رَبُّهُ: (فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفًا)(1).
وَلَكِنَّ اللَّهَ قَدْ رَفَعَ قَدْرَهُ وَشَرَحَ صَدْرَهُ، وَأَعْلَى شَأْنَهُ وَذِكْرَهُ، وَجَعَلَهُ سَيِّدًا، وَجَعَلَهُ لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا، وَفِي هِدَايَةِ الْقُرْآنِ مِنْهَاجٌ وَاضِحٌ يَصْنَعُ الِاسْتِقَامَةَ، وَيَطْبَعُ الْإِنْسَانَ بِطَابَعِ الْقُوَّةِ وَالْيَقَظَةِ، وَالْقُرْآنُ هُوَ الَّذِي صَنَعَ مِنْ أُمَّةِ الصُّخُورِ وَالصَّحْرَاءِ دَوْلَةَ الْحُرِّيَّةِ وَالْإِبَاءِ، وَأُمَّةَ الْقُوَّةِ وَالْعِزَّةِ، وَدَوْلَةَ التَّمْكِينِ فِي الْأَرْضِ؛ تَحْقِيقًا لِوَعْدِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: (وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا)(2).
وَلَمْ يَكُنْ لِغَيْرِ التَّقْوَى وَالْوَرَعِ سُلْطَانٌ عَلَى قُلُوبِهِمْ، فَكَانُوا يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ إِجْلَالًا لِلنَّبِيِّ وَاحْتِرَامًا لَهُ، فَهُمُ (الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ)(3).
وَمَغْفِرَةٌ وَاسِعَةٌ لِذُنُوبِهِمْ، وَأَجْرٌ كَبِيرٌ لِأَدَبِهِمْ مَعَ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَلِسَائِرِ طَاعَتِهِمُ الَّتِي بَلَغُوا بِهَا الْكَمَالَ الْإِنْسَانِيَّ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْكَهْفِ، الْآيَةُ: 6.
(2) سُورَةُ النُّورِ، الْآيَةُ: 55.
(3) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَةُ: 3.
20
ثُمَّ جَاءَتِ الْآيَاتُ بَعْدَ ذَلِكَ تَنْهَى الْأَعْرَابَ عَنْ غِلْظَتِهِمُ الَّتِي اشْتُهِرُوا بِهَا فَكَانُوا يُنَادُونَ بِهَا مِنْ وَرَاءِ حُجُرَاتِهِ، وَقَدْ وَجَّهَتْ إِلَيْهِمُ اللَّوْمَ وَوَصَفَتْهُمْ بِأَنَّهُمْ لَا يَعْقِلُونَ الْوَاجِبَ، وَلَا يُدْرِكُونَ مَا كَانَ يَنْبَغِي لِمَقَامِكَ مِنَ التَّوْقِيرِ وَالْإِجْلَالِ أَيُّهَا النَّبِيُّ الْكَرِيمُ.
وَفِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ آيَاتٌ كَثِيرَةٌ تَأْمُرُ بِالتَّأَدُّبِ مَعَ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي الْمُجْتَمَعَاتِ الْعَامَّةِ، فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ:
(إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ لَمْ يَذْهَبُوا حَتَّى يَسْتَأْذِنُوهُ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَأْذِنُونَكَ أُولَئِكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ فَإِذَا اسْتَأْذَنُوكَ لِبَعْضِ شَأْنِهِمْ فَأْذَنْ لِمَنْ شِئْتَ مِنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمُ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ)(1).
وَهُنَاكَ قَاعِدَةٌ مِنْ قَوَاعِدِ الْأَدَبِ الْقُرْآنِيِّ تُعَلِّمُ الْمُسْلِمِينَ احْتِرَامَ كَرَامَةِ بَيْتِ النَّبِيِّ فَتُحَرِّمُ دُخُولَهُ بِدُونِ إِذْنٍ وَبِغَيْرِ مُنَاسَبَةٍ وَبِغَيْرِ دَعْوَةٍ سَابِقَةٍ، وَتُقَرِّرُ أَنَّهُ لَا دَاعِيَ لِلْمُكْثِ بَعْدَ الْإِطْعَامِ.
كَذَلِكَ جَاءَ النَّهْيُ عَنْ تَكْلِيمِ زَوْجَاتِهِ بِغَيْرِ حِجَابٍ، كَمَا جَاءَ النَّهْيُ عَنْ تَزَوُّجِهِنَّ بَعْدَ وَفَاتِهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَحْزَابِ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النُّورِ، الْآيَةُ: 62.
21
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا وَلَا مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنْكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَدًا إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمًا)(1).
هَذِهِ صُورَةٌ مِنْ أَدَبِ الْقُرْآنِ الْخَالِدِ تُعَلِّمُ الْأَدَبَ مَعَ اللَّهِ، وَمَعَ رَسُولِهِ، وَمَعَ خَلْقِ اللَّهِ فِي تَوَاضُعٍ وَحَذَرٍ وَيَقَظَةِ ضَمِيرٍ.
وَهُنَاكَ قِصَّةٌ تُوقِظُ الْإِدْرَاكَ وَتَبْعَثُ عَلَى دِقَّةِ الْمُلَاحَظَةِ، وَتُعَلِّمُ الْخَلْقَ وَتُنِيرُ طَرِيقَ الْحَقِّ، وَتَهْدِي إِلَى طَاعَةِ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، فَقَدْ حَدَثَ أَنْ بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ الْوَلِيدَ بْنَ عُقْبَةَ إِلَى بَنِي الْمُصْطَلِقِ مُرْشِدًا وَمُصَدِّقًا ـ يَعْنِي "آخِذَ صَدَقَاتٍ"ـ وَكَانَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُمْ إِحْنَةٌ، فَلَمَّا سَمِعُوا بِهِ اسْتَقْبَلُوهُ فَحَسِبَهُمْ مُقَاتِلِيهِ، فَرَجَعَ وَقَالَ لِلرَّسُولِ عَنْهُمْ: إِنَّهُمُ ارْتَدُّوا وَمَنَعُوا الزَّكَاةَ. فَهَمَّ بِقِتَالِهِمْ، وَلَكِنَّهُ بَعَثَ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ بَعْدَهُ فَوَجَدَهُمْ عَلَى أَحْسَنِ حَالٍ، وَسَلَّمُوا إِلَيْهِ الصَّدَقَاتِ الْمَطْلُوبَةَ مِنْهُمْ، وَرَجَعَ خَالِدٌ إِلَى النَّبِيِّ وَأَخْبَرَهُ الْخَبَرَ، فَنَزَلَتِ الْآيَةُ الَّتِي تَلِي الْآيَاتِ السَّابِقَةَ تَأْمُرُ الْمُؤْمِنِينَ بِالتَّثَبُّتِ مِنْ أَخْبَارِ الْفَاسِقِينَ الْأَفَّاكِينَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَةُ: 53.
22
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ)(1).
وَمِنَ النَّاسِ مَنْ قَوِيَ إِيمَانُهُ، وَسَلِمَ لِسَانُهُ فَلَا يَتَقَوَّلُ عَلَى أَحَدٍ قَوْلًا، وَلَا يُرَوِّجُ الشَّائِعَاتِ الضَّارَّةَ وَالْخَبِيثَةَ.
قَدْ حَفِظَ اللَّهُ لِسَانَهُ مِنَ الشَّرِّ، وَقَلْبَهُ مِنَ الْغِلِّ، فَادَّخَرَ لَهُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا مَقَامًا كَرِيمًا، وَفِي الْآخِرَةِ أَجْرًا كَبِيرًا، أَمَّا الْمُنْحَرِفُونَ الْمُحَرِّفُونَ لِلْكَلِمِ عَنْ مَوَاضِعِهِ فَقَدْ أُحْيِيَتْ بِهِمُ الْمُجْتَمَعَاتُ فِي الْمَجَالِسِ وَالْأَنْدِيَةِ، وَالْمَقَاهِي، وَأُولَئِكَ هُمُ الَّذِينَ نَهَاهُمُ الرَّسُولُ عَنِ اللَّغْوِ مِنَ الْقَوْلِ، وَأَمَرَهُمْ بِكَفِّ الْأَذَى، قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "إِيَّاكُمْ وَالْجُلُوسَ فِي الطُّرُقَاتِ.." فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا لَنَا بُدٌّ مِنْ مَجَالِسِنَا نَتَحَدَّثُ فِيهَا. فَقَالَ: "فَإِذَا أَبَيْتُمْ إِلَّا الْمَجَالِسَ فَأَعْطُوا الطَّرِيقَ حَقَّهَا"، قَالُوا: وَمَا حَقُّ الطَّرِيقِ؟ قَالَ: "غَضُّ الْبَصَرِ، وَكَفُّ الْأَذَى، وَرَدُّ السَّلَامِ، وَالْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ، وَالنَّهْيُ عَنِ الْمُنْكَرِ"(2).
وَفِي هَذَا الْحَدِيثِ نَهْيٌ عَنِ التَّسَكُّعِ وَالسُّخْرِيَةِ بِالنَّاسِ، وَالتَّعَطُّلِ، وَالْوُقُوفِ فِي وَجْهِ الْمَارَّةِ فِي مُلْتَقَى الطُّرُقِ، وَفِي الْمُتَنَزَّهَاتِ الْعَامَّةِ بِقَصْدِ الْأَذَى، وَارْتِكَابِ الْمُنْكَرِ وَالْخُرُوجِ عَنْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَةُ: 6.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
23
حُدُودِ الْآدَابِ الْعَامَّةِ!! فَلَيْسَ مِنَ الْإِيمَانِ أَنْ يَمُدَّ الْمَرْءُ عَيْنَهُ لِلْغَادِيَاتِ وَالرَّائِحَاتِ، وَقَدْ يَمُدُّ لِسَانَهُ فَيُحَرِّكُهُ بِأَلْفَاظٍ شَارِدَةٍ تُسَبِّبُ فِتْنَةً وَفَسَادًا.
إِنَّ الْعَاقِلَ مَنْ يَسْلَمُ النَّاسُ مِنْ لِسَانِهِ، فَلِكُلِّ امْرِئٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ، وَهَكَذَا تَجِدُ الْإِسْلَامَ حَرِيصًا عَلَى نَشْرِ الْمَبَادِئِ الَّتِي تَضْمَنُ تَمَاسُكَ الْمُجْتَمَعَاتِ، وَتَكْفُلُ اطْمِئْنَانَ الْأَفْرَادِ وَالشُّعُوبِ، فَقَدْ جَاءَ بِالْعَدْلِ الَّذِي يَصُونُ الْحُقُوقَ، وَجَاءَ بِالْإِحْسَانِ لِيَفْتَحَ الْبَابَ لِمَنْ أَرَادَ الْإِيثَارَ الَّذِي يُحَبِّبُ الْقُلُوبَ، وَيُؤَلِّفُ بَيْنَهَا لِيُنْشِئَ جَمَاعَةً تَأْمُرُ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَى عَنِ الْمُنْكَرِ، وَالْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ دَعْوَةٌ إِنْسَانِيَّةٌ خَالِدَةٌ، لَا تَعَصُّبَ فِيهَا لِجِنْسٍ وَلَا لَوْنٍ، وَلَا قَبِيلَةٍ؛ لِأَنَّ هَذَا الدِّينَ يَحْفَظُ لِلْإِنْسَانِيَّةِ جَلَالَهَا وَكَمَالَهَا، وَيَحْفَظُ لِلذَّوْقِ قَوَاعِدَهُ الْفَاضِلَةَ الرَّاسِخَةَ؛ وَلِذَلِكَ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَنِ التَّجَسُّسِ فَيَقُولُ: "لَا تَتَّبِعُوا عَوْرَاتِ الْمُسْلِمِينَ؛ فَإِنَّ مَنْ تَتَبَّعَ عَوْرَاتِهِمْ تَتَبَّعَ اللَّهُ عَوْرَتَهُ حَتَّى يَفْضَحَهُ وَلَوْ فِي جَوْفِ بَيْتِهِ"(1).
وَاتِّهَامُ النَّاسِ بِالذُّنُوبِ وَالْعُيُوبِ مِنْ غَيْرِ دَلِيلٍ سُوءُ ظَنٍّ، وَتَجَسُّسٌ يُسِيءُ لِلسُّمْعَةِ، وَرَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَقُولُ: "مِنْ حُسْنِ إِسْلَامِ الْمَرْءِ تَرْكُهُ مَا لَا يَعْنِيهِ"(2)، وَهُنَاكَ فَرِيقٌ مِنَ النَّاسِ يَنْسَوْنَ عُيُوبَ أَنْفُسِهِمْ وَيَكْشِفُونَ مَا سَتَرَهُ اللَّهُ مِنْ عُيُوبِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَابْنُ مَاجَهْ.
(2) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ، وَابْنُ مَاجَهْ.
24
غَيْرِهِمْ، فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُلَوِّثَ الْمُسْلِمُ لِسَانَهُ بِالتَّشْهِيرِ بِالنَّاسِ وَالتَّشْنِيعِ عَلَيْهِمْ حَسَدًا وَحِقْدًا، وَالتَّشْهِيرُ يُتَرْجِمُ عَنْ حِقْدٍ دَفِينٍ فِي صُدُورٍ مَرِيضَةٍ بِاللُّؤْمِ وَالْكِبْرِ، وَلَا دَوَاءَ لِهَذِهِ الْأَدْوَاءِ إِلَّا بِالتَّوْبَةِ، وَبِالتَّقْوَى الَّتِي تَأْمُرُهُمْ بِتَطْهِيرِ الْوِجْدَانِ وَعِفَّةِ اللِّسَانِ، (وَمَنْ يَعْتَصِمْ بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ)(1)، فَلَا خَيْرَ فِي اللَّغْوِ مِنَ الْقَوْلِ، وَاللَّهُ يَقُولُ: (لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا)(2).
وَفِي الْحَدِيثِ: "لَا يَسْتَقِيمُ إِيمَانُ عَبْدٍ حَتَّى يَسْتَقِيمَ قَلْبُهُ، وَلَا يَسْتَقِيمُ قَلْبُهُ حَتَّى يَسْتَقِيمَ لِسَانُهُ"(3)، هَذِهِ هِيَ الْمُثُلُ الْإِنْسَانِيَّةُ الَّتِي تُهَذِّبُ الْمَشَاعِرَ وَتُرَقِّي الْأَحَاسِيسَ، يَقُولُ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ: "الْبِرُّ ثَلَاثَةٌ: الْمَنْطِقُ، وَالنَّظَرُ، وَالصَّمْتُ، فَمَنْ كَانَ مَنْطِقُهُ فِي غَيْرِ ذِكْرٍ فَقَدْ لَغَا، وَمَنْ كَانَ نَظَرُهُ فِي غَيْرِ اعْتِبَارٍ فَقَدْ سَهَا، وَمَنْ كَانَ صَمْتُهُ فِي غَيْرِ فِكْرٍ فَقَدْ لَهَا"، وَيَقُولُ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ: "الْجَارُ السُّوءُ يُفْشِي السِّرَّ وَيَهْتِكُ السِّتْرَ، وَالْوَلَدُ السُّوءُ يَشِينُ السَّلَفَ، وَيَهْدِمُ الشَّرَفَ".
وَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يُؤْذُونَ النَّاسَ فَلَا يَجِدُونَ لَهُمْ عُيُوبًا فَيُزَوِّرُونَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 101.
(2) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 114.
(3) رَوَاهُ أَحْمَدُ.
25
لَهُمْ تَزْوِيرًا تَشَفِّيًا وَحَسَدًا، (وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا)(1).
إِنَّ الْإِسْلَامَ الَّذِي ارْتَضَاهُ اللَّهُ لِلنَّاسِ دِينًا يُعْلِنُ حُقُوقَ الْإِنْسَانِ، وَيَحْمِي كَرَامَتَهُ، وَأَمَامَ مَبَادِئِهِ الْخَالِدَةِ تَتَضَاءَلُ أَغْشِيَةُ الْأَوْهَامِ الْكَاذِبَةِ وَالْعَظَمَةِ الزَّائِفَةِ الَّتِي تُسَبِّبُ التَّهَكُّمَ بِالنَّاسِ، وَالِاسْتِهْزَاءَ، وَالِازْدِرَاءَ، وَمَا كَانَ يَنْبَغِي ذَلِكَ لِلْعُقَلَاءِ؛ وَلَكِنْ لِكَيْ تَهْدَأَ النُّفُوسُ الْمَلِيئَةُ غُرُورًا وَصَلَفًا، أَمَرَ الْإِسْلَامُ بِالتَّوَاضُعِ الْمُهَذَّبِ؛ لِأَنَّ الْفَقِيرَ تَجِبُ مُوَاسَاتُهُ بِالْإِحْسَانِ إِلَيْهِ، وَلَوْ بِكَلِمَةٍ طَيِّبَةٍ، وَالضَّعِيفَ يَسْتَحِقُّ الْعَوْنَ، وَالْحَائِرَ مِنْ حَقِّهِ أَنْ يُلَقَّنَ الْهِدَايَةَ، وَفِي هَذَا يَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ أَوْحَى إِلَيَّ أَنْ تَوَاضَعُوا، حَتَّى لَا يَفْخَرَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ، وَلَا يَبْغِيَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ"(2)، وَاللَّهُ يَقُولُ: (وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُولَئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ)(3).
إِنَّ الْإِسْلَامَ وَحْدَهُ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى تَهْذِيبِ النُّفُوسِ وَتَرْبِيَةِ الْوِجْدَانِ لِيُصْبِحَ الْمَرْءُ مُرْهَفَ الْحِسِّ دَقِيقَ الشُّعُورِ ذَكِيَّ الْإِدْرَاكِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَةُ: 58.
(2) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ وَابْنُ مَاجَهْ، وَاللَّفْظُ لِأَبِي دَاوُدَ.
(3) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَتَانِ: 7، 8.
26
قَوِيَّ الْخُلُقِ نَقِيَّ السَّرِيرَةِ، وَطَيِّبَ السِّيرَةِ فَلَا يَطْغَى بِبَأْسِهِ عَلَى بَنِي جِنْسِهِ.
بَلْ يَخْجَلُ مِنْ أَنْ يَتَّصِفَ بِالِاسْتِعْلَاءِ وَالْكِبْرِيَاءِ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ الْإِسْلَامَ قُوَّةٌ إِيجَابِيَّةٌ تُعَبِّئُ النَّفْسَ بِطَاعَةِ اللَّهِ وَخَشْيَتِهِ، فَلَا تَعْتَزُّ إِلَّا بِاللَّهِ، وَلَا تَعْبُدُ سِوَاهُ.
وَبِذَلِكَ يَمْلِكُ الْمَرْءُ زِمَامَ نَفْسِهِ وَحِسِّهِ، فَلَا يُهَيْمِنُ عَلَيْهِ هَوًى، وَلَا يَتَسَلَّطُ عَلَيْهِ شَيْطَانٌ.
(قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا)(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الشَّمْسِ، الْآيَتَانِ: 9، 10.
27
قِيَمٌ وَمَبَادِئُ
مِنْ حَيَاةِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
لَقَدْ لَاحَ فِي الْأُفُقِ هِلَالُ رَبِيعٍ الْأَوَّلِ، رَبِيعِ الْقُلُوبِ وَالْأَفْئِدَةِ، لَاحَ بِالذِّكْرَى الْعَطِرَةِ الَّتِي بَدَّدَتْ جَحَافِلُ أَنْوَارِهَا غَيَاهِبَ الْجَهْلِ وَالظُّلْمِ، وَأَرْسَى صَاحِبُهَا دَعْوَةَ الْحَقِّ فَمَحَتْ جُيُوشَ الشِّرْكِ وَالْوَثَنِيَّةِ، وَرَفَعَ لِوَاءَ الْعَدَالَةِ وَصَرْحَ الْحُرِّيَّةِ وَالْإِخَاءِ وَالْمُسَاوَاةِ ـ ذِكْرُ مَوْلِدِ خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ وَإِمَامِ الْمُرْسَلِينَ.
وَكَمَا تَسْعَدُ الْأَشْخَاصُ وَتَشْقَى فَإِنَّ الْأَيَّامَ وَاللَّيَالِيَ وَالْبِقَاعَ تَسْعَدُ كَذَلِكَ وَتَشْقَى بِمَا تَنَالُهُ مِنْ خَيْرٍ أَوْ تَفْقِدُهُ، وَمَا حَصَلَ فِيهَا مِنْ أَحْدَاثٍ جِسَامٍ وَأُمُورٍ عِظَامٍ، وَمَا دَارَ فِيهَا مِنْ حُرُوبٍ وَانْتِصَارَاتٍ، وَمَا اكْتَنَفَهَا مِنْ عِبَرٍ وَذِكْرَيَاتٍ أَفَاءَتِ الْخَيْرَ عَلَى الْبَشَرِيَّةِ، أَوْ كَانَ لَهَا بَعْضُ الْأَثَرِ فِي النُّفُوسِ.
وَإِذَا سَعِدَتِ الْأَيَّامُ وَاللَّيَالِي بِمَا اكْتَنَفَهَا مِنْ خَيْرَاتٍ وَمَا حَلَّ بِهَا مِنْ بَرَكَاتٍ غَمَرَتْ بِسَعَادَتِهَا النُّفُوسَ وَفَاضَتْ بَشَاشَتُهَا عَلَى
29
الْأَفْئِدَةِ وَالْقُلُوبِ، وَأَحَسَّ بِسَعَادَتِهَا الْغَامِرَةِ، وَلَمَسَ فَرْحَتَهَا الشَّامِلَةَ كُلُّ مَنْ عَاشَ فِيهَا، أَوْ أَقَامَ بِهَا مِمَّنْ غَمَرَتْ بَصَائِرَهُمْ أَنْوَارُ الْإِيمَانِ، وَنَالَتْ قُلُوبَهُمْ شِحْنَةُ الْيَقِينِ، فَعَرَفُوا حَلَاوَةَ الْحَقِّ وَسُلُوكَهُ، وَنَعِمُوا بِمَا عَرَفُوا، وَسَعِدُوا بِمَا سَلَكُوا.
وَإِذْ نَعِيشُ فِي أَعْيَادِ هَذِهِ السَّعَادَةِ بِمَقْدِمِ شَهْرِ رَبِيعٍ وَإِشْرَاقَةِ أَيَّامِهِ، وَبَسْمَةِ لَيَالِيهِ الْمُضِيئَةِ بِأَنْوَارِ الْهُدَى؛ أَنْوَارِ مَوْلِدِ نَبِيِّ الرَّحْمَةِ وَخَاتَمِ الْمُرْسَلِينَ ـ أَرْسَلَهُ اللَّهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ، وَبَلْسَمًا لِجِرَاحِ الْمُعَذَّبِينَ، فَأَنَارَ الْوُجُودَ مِنْ ظُلْمَةِ الظُّلْمِ، وَطَهَّرَهُ مِنْ لَوْثَةِ الْإِثْمِ، وَأَلَّفَ الْقُلُوبَ النَّافِرَةَ، وَهَذَّبَ الطِّبَاعَ الْجَائِرَةَ.
جَاءَ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ وَالْمُجْتَمَعُ يَعِجُّ بِمَا فِيهِ مِنْ مَآسٍ، الْقَوِيُّ يَسْلُبُ حَقَّ الضَّعِيفِ، وَالْغَنِيُّ لَا يَأْبَهُ لِلْفَقِيرِ، وَالْأَعْرَاضُ مُنْتَهَكَةٌ، وَالْحُرُوبُ قَائِمَةٌ لِأَتْفَهِ الْأَسْبَابِ، وَإِذَا مَا قَرَأْتَ التَّارِيخَ قَبْلَ الْبَعْثَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ لَعَرَفْتَ ذَلِكَ، وَعَرَفْتَ مَا كَانَ عَلَيْهِ النَّاسُ مِنْ نَزَوَاتٍ طَائِشَةٍ وَقَوَانِينَ جَائِرَةٍ وَمَظَالِمَ فَاجِرَةٍ، وَلَقَدْ كَانَ فِي الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ قَبْلَ بَعْثَةِ الْمُصْطَفَى ـ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ ـ دَمٌ مُهَرَاقٌ، وَأَمْوَالٌ مُغْتَصَبَةٌ، وَحُرُوبٌ مُتَتَابِعَةٌ، وَظُلْمٌ وَجَوْرٌ، وَازْدِرَاءٌ بِالْقِيَمِ وَالْأَخْلَاقِ الْكَرِيمَةِ، وَتَنَافُرٌ بِالْأَحْسَابِ وَالْأَنْسَابِ، وَكَانَتْ لَهُمْ طَبَائِعُ وَعَادَاتٌ يُقَدِّسُونَهَا وَيَلْتَزِمُونَ بِهَا، كَانُوا يَعْبُدُونَ الْأَصْنَامَ وَهِيَ حِجَارَةٌ لَا تَضُرُّ وَلَا تَنْفَعُ، يَصْنَعُونَهَا بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَخِرُّونَ لَهَا سَاجِدِينَ.
30
وَكَانَ مِنْ أَمْرَاضِهِمْ وَأْدُ الْبَنَاتِ وَهُنَّ فَلَذَاتُ الْأَكْبَادِ، (وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ يَتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ مِنْ سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُّهُ فِي التُّرَابِ أَلَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ)(1).
كَذَلِكَ كَانَ مِنْ أَمْرَاضِهِمْ شُرْبُ الْخَمْرِ، وَكَانُوا يُقِيمُونَ عَلَى شُرْبِهَا اللَّيَالِيَ، وَالْأَيَّامَ الطِّوَالَ، وَيَتَغَنَّوْنَ بِهَا وَبِأَوْصَافِهَا فِي مُنْتَدَيَاتِهِمْ مَعَ مَا تَجُرُّ إِلَيْهِ مِنْ شُرُورٍ وَآثَامٍ، وَكَانُوا يَلْعَبُونَ الْمَيْسِرَ وَيُقَامِرُونَ بِكُلِّ مَا فِي أَيْدِيهِمْ مِنْ مَالٍ.
فَجَاءَ نَبِيُّ الرَّحْمَةِ بِالدِّينِ الْحَقِّ؛ (قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ)(2).
نَشَرَ السَّلَامَ، وَالْأَمْنَ وَالِاطْمِئْنَانَ، وَصَانَ الْأَعْرَاضَ، وَحَفِظَهَا وَقَاوَمَ الظُّلْمَ وَالِاسْتِبْدَادَ، وَقَضَى عَلَى الْعَصَبِيَّةِ الْبَاغِيَةِ، وَحَقَّقَ الْمُسَاوَاةَ وَالْحُرِّيَّةَ، وَجَعَلَ مِقْيَاسَ الْفَضْلِ بَيْنَهُمْ تَقْوَى اللَّهِ.
فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "النَّاسُ سَوَاسِيَةٌ كَأَسْنَانِ الْمُشْطِ، لَا فَضْلَ لِعَرَبِيٍّ عَلَى عَجَمِيٍّ، وَلَا لِعَجَمِيٍّ عَلَى عَرَبِيٍّ وَلَا أَحْمَرَ عَلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَتَانِ: 58، 59.
(2) سُورَةُ الْمَائِدَةِ، الْآيَتَانِ: 15، 16.
31
أَسْوَدَ، وَلَا أَسْوَدَ عَلَى أَحْمَرَ إِلَّا بِالتَّقْوَى، إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ"(1).
وَمَا أَحْرَانَا فِي ذِكْرَى مَوْلِدِكَ الْكَرِيمِ ـ يَا أَكْرَمَ خَلْقِ اللَّهِ وَصَفْوَةَ أَنْبِيَائِهِ، وَرَحْمَتَهُ الْمُهْدَاةَ وَنِعْمَتَهُ الْمُزْجَاةَ ـ أَنْ نَتَفَيَّأَ ظِلَالَ رَوْضِكَ الْبَاسِقِ الْيَانِعِ، وَنَسْتَمِدَّ مِنْ أَقْوَالِكَ وَأَفْعَالِكَ الْقُوَّةَ وَالْمُثُلَ الْعُلْيَا.
وَمَا أَحْوَجَنَا فِي هَذِهِ الذِّكْرَى الْعَطِرَةِ، أَنْ نَتَدَارَسَ وَأَوْلَادَنَا هَذِهِ الْقِيَمَ الْعَالِيَةَ، وَتِلْكَ الْقِمَمَ السَّامِقَةَ مِنَ الْأَخْلَاقِ وَالصِّفَاتِ الَّتِي يَقُولُ فِيهَا رَبُّ الْعِزَّةِ: (وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ)(2).
وَلَقَدْ كَانَ ذَلِكَ؛ لِأَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى تَكَفَّلَ بِحِفْظِ نَبِيِّهِ وَإِعْدَادِهِ مُنْذُ كَانَ فِي الْأَصْلَابِ الْكَرِيمَةِ إِلَى أَنْ خَرَجَ إِلَى الْوُجُودِ، وَمُنْذُ أَنْ دَرَجَ عَلَى ظَهْرِ الْأَرْضِ إِلَى أَنْ تَلَقَّى أَمْرَ رَبِّهِ، فَأَرْسَلَهُ بِالدِّينِ الْحَقِّ دَاعِيًا إِلَى اللَّهِ، شَاهِدًا عَلَى أُمَّتِهِ مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا، (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا. وَدَاعِيًا إِلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُنِيرًا)(3).
فَقُمْتَ بِالدَّعْوَةِ سَيِّدِي رَسُولَ اللَّهِ، وَدَوَّى صَوْتُ الْحَقِّ فِي جَوْفِ الصَّحْرَاءِ، فَانْتَظَمَ الْأَرْجَاءَ وَاقْتَحَمَ الْأَجْوَاءَ، وَزَلْزَلَ الْجِبَالَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ.
(2) سُورَةُ الْقَلَمِ، الْآيَةُ: 4.
(3) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَتَانِ: 45، 46.
32
الرَّاسِيَةَ وَضَعْضَعَ الْحُصُونَ الْعَاتِيَةَ، وَطَوَى فِي قُوَّتِهِ الْقَاهِرَةِ عُرُوشَ الْقَيَاصِرَةِ وَالْأَكَاسِرَةِ فِي عَقِيدَةٍ رَاسِخَةٍ وَنَفْسٍ لَا تُزَعْزِعُهَا الْأَحْدَاثُ.
وَهَذَا الِاحْتِفَالُ بِذِكْرَى مَوْلِدِكَ يَا إِمَامَ الْأَنْبِيَاءِ وَخَاتَمَ الْمُرْسَلِينَ لَا يُوَفِّيهِ حَقَّهُ كَلِمَاتٌ تُكْتَبُ أَوْ خُطَبٌ تُقَالُ، بَلْ هُوَ فِي اسْتِلْهَامِ الْقُدْوَةِ وَالْأُسْوَةِ فِي أَفْعَالِكَ وَأَقْوَالِكَ، وَفِي مَا احْتَمَلْتَهُ فِي سَبِيلِ دَعْوَةِ الْحَقِّ، وَمَا أَرْسَيْتَ أُسُسَهُ مِنْ قَضَايَا وَهِيَ رَائِعَةٌ بَاهِرَةٌ سَامِيَةٌ فِي جَمِيعِ الْمَجَالَاتِ وَشَتَّى الْمَنَاحِي لِإِسْعَادِ الْفَرْدِ وَالْمُجْتَمَعِ.
وَلَقَدِ اشْتَهَرَ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ مُنْذُ صِبَاهُ بِالْأَمَانَةِ، حَتَّى كَانَ يُلَقَّبُ بِالْأَمِينِ، وَالْأَمَانَةُ فِي مَعْنَاهَا الْعَامِّ يَنْدَرِجُ فِيهَا الْعَدِيدُ مِنَ الْفَضَائِلِ، كَالصِّدْقِ، وَالصَّبْرِ، وَالشَّجَاعَةِ، وَالْعِفَّةِ، وَالْوَفَاءِ، وَالْعَدْلِ، وَلَقَدْ كَانَ الرَّسُولُ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ الْمَثَلَ الْأَعْلَى وَالْقُدْوَةَ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ.
وَفِي حَادِثَةِ وَضْعِهِ لِلْحَجَرِ الْأَسْوَدِ فِي مَكَانِهِ بَعْدَ أَنِ اخْتَصَمَتِ الْقَبَائِلُ عَلَى وَضْعِهِ مَا يُوَضِّحُ إِحْدَى الصُّوَرِ الرَّائِعَةِ فِي الصِّدْقِ وَالْأَمَانَةِ، وَالْكِيَاسَةِ فِي حَسْمِ الْخِلَافِ، وَحَقْنِ الدِّمَاءِ، لَقَدْ طَمْأَنَتْ أَمَانَتُهُ قُرَيْشًا فَارْتَضَتْهُ لِلْفَصْلِ فِيمَا بَيْنَهَا فَجَنَّبَهَا الْقِتَالَ، وَقَدْ كَانَتْ نَارُهُ وَشِيكَةَ الِانْدِلَاعِ؛ إِذِ اجْتَمَعَتْ قُرَيْشٌ لِبِنَاءِ الْكَعْبَةِ، وَلَمَّا بَلَغَ الْبِنَاءُ مَوْضِعَ الرُّكْنِ (الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ) كَادُوا يَتَقَاتَلُونَ، وَاخْتَلَفُوا
33
فِيمَا بَيْنَهُمْ عَلَى مَنْ يَقُومُ بِوَضْعِ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ فِي مَكَانِهِ، وَمَكَثَتْ قُرَيْشٌ عَلَى ذَلِكَ أَرْبَعَ لَيَالٍ أَوْ خَمْسًا.
ثُمَّ أَشَارَ أَحَدُهُمْ بِأَنْ يُحَكِّمُوا بَيْنَهُمْ أَوَّلَ مَنْ يَدْخُلُ مِنْ بَابِ الْمَسْجِدِ، فَرَضُوا، فَكَانَ أَوَّلُ دَاخِلٍ عَلَيْهِمْ رَسُولَ اللَّهِ، فَلَمَّا رَأَوْهُ قَالُوا: هَذَا الْأَمِينُ، رَضِينَا، هَذَا مُحَمَّدٌ، فَلَمَّا أَخْبَرُوهُ الْخَبَرَ قَالَ: "آتُونِي ثَوْبًا". فَأَتَوْهُ بِهِ، فَأَخَذَ الْحَجَرَ الْأَسْوَدَ فَوَضَعَهُ فِيهِ بِيَدِهِ، ثُمَّ قَالَ: "لِتَأْخُذْ كُلُّ قَبِيلَةٍ بِنَاحِيَةٍ مِنَ الثَّوْبِ، ثُمَّ ارْفَعُوهُ جَمِيعًا".
فَفَعَلُوا، حَتَّى إِذَا بَلَغُوا بِهِ مَوْضِعَهُ وَضَعَهُ الرَّسُولُ بِيَدِهِ الشَّرِيفَةِ، ثُمَّ بَنَى عَلَيْهِ، وَكَانَ ذَلِكَ قَبْلَ الْهِجْرَةِ بِثَمَانَ عَشْرَةَ سَنَةً، وَبِهَذَا أَرْضَى الْقَبَائِلَ كُلَّهَا وَحَسَمَ النِّزَاعَ وَحَقَنَ الدِّمَاءَ، وَبِفِعْلِهِ وَفِكْرِهِ الصَّائِبِ اشْتَرَكَ الْجَمِيعُ فِيمَا يَتَنَافَسُونَ عَلَيْهِ مِنْ شَرَفٍ فِي وَضْعِ الْحَجَرِ فِي مَوْضِعِهِ، وَلَوْلَا أَمَانَتُهُ لَدَى الْقَوْمِ وَصِدْقُهُ مَا حَكَّمُوهُ أَوِ ارْتَضَوْا حُكْمَهُ.
وَمِنْ مَظَاهِرِ حِلْمِهِ وَرَحْمَتِهِ، وَسِيَاسَتِهِ الْعَالِيَةِ فِي الْقِيَادَةِ الَّتِي تُؤَلِّفُ الْقُلُوبَ النَّافِرَةَ، وَتَهْدِي النُّفُوسَ الشَّارِدَةَ، مَا سَطَّرَتْهُ كُتُبُ السُّنَّةِ بِشَأْنِ الْأَعْرَابِيِّ الَّذِي جَاءَ إِلَى الرَّسُولِ الْكَرِيمِ ـ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ ـ يَطْلُبُ شَيْئًا، فَأَعْطَاهُ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: "هَلْ أَحْسَنْتُ إِلَيْكَ؟"، قَالَ الْأَعْرَابِيُّ: لَا، وَلَا أَجْمَلْتَ ـ فَغَضِبَ الْمُسْلِمُونَ وَقَامُوا إِلَيْهِ ـ فَأَشَارَ إِلَيْهِمُ الرَّسُولُ أَنْ كُفُّوا: ثُمَّ قَامَ وَدَخَلَ مَنْزِلَهُ، وَأَرْسَلَ إِلَى الْأَعْرَابِيِّ وَزَادَهُ شَيْئًا، ثُمَّ قَالَ لَهُ: "أَحْسَنْتُ
34
إِلَيْكَ؟"، قَالَ: نَعَمْ، فَجَزَاكَ اللَّهُ مِنْ أَهْلٍ وَعَشِيرَةٍ خَيْرًا. فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ: "إِنَّكَ قُلْتَ مَا قُلْتَ وَفِي نَفْسِ أَصْحَابِي شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ، فَإِنْ أَحْبَبْتَ فَقُلْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ مَا قُلْتَ بَيْنَ يَدَيَّ حَتَّى يَذْهَبَ مِنْ صُدُورِهِمْ مَا فِيهَا عَلَيْكَ". قَالَ الْأَعْرَابِيُّ: نَعَمْ.
فَلَمَّا كَانَ الْغَدَاةَ أَوِ الْعَشِيَّ جَاءَ، فَقَالَ النَّبِيُّ: "إِنَّ هَذَا الْأَعْرَابِيَّ قَالَ مَا قَالَ، فَزِدْنَاهُ، فَزَعَمَ أَنَّهُ رَضِيَ، أَكَذَلِكَ؟".
قَالَ الْأَعْرَابِيُّ: نَعَمْ، فَجَزَاكَ اللَّهُ مِنْ أَهْلٍ وَعَشِيرَةٍ خَيْرًا.
فَقَالَ الرَّسُولُ: "إِنَّ مَثَلِي وَمَثَلَ هَذَا الْأَعْرَابِيِّ كَمَثَلِ رَجُلٍ كَانَتْ لَهُ نَاقَةٌ فَشَرَدَتْ عَلَيْهِ، فَاتَّبَعَهَا النَّاسُ فَلَمْ يَزِيدُوهَا إِلَّا نُفُورًا، فَنَادَاهُمْ صَاحِبُ النَّاقَةِ: خَلُّوا بَيْنِي وَبَيْنَ نَاقَتِي، فَإِنِّي أَرْفَقُ بِهَا وَأَعْلَمُ، فَتَوَجَّهَ لَهَا بَيْنَ يَدَيْهَا فَأَخَذَ لَهَا مِنْ قُمَامِ الْأَرْضِ فَرَدَّهَا هَوْنًا هَوْنًا حَتَّى جَاءَتْ وَاسْتَنَاخَتْ وَشَدَّ عَلَيْهَا رَحْلَهَا وَاسْتَوَى عَلَيْهَا"(1).
انْظُرْ يَا أَخِي إِلَى نَبِيِّ الْهُدَى وَخَاتَمِ الْمُرْسَلِينَ، كَيْفَ بَلَغَ بِهِ الْحِلْمُ عَلَى مَنْ أَعْطَاهُ وَجَحَدَ عَطَاءَهُ، إِذْ أَعْطَاهُ ثَانِيَةً، وَلَمْ يَتَأَثَّرْ بِهَذَا الْجُحُودِ، فَرَدَّهُ مِنْ نُفُورِهِ هَادِئًا طَيِّعًا حَتَّى سَمِعَ رِضَاهُ كَمَا سَمِعَ دُعَاءَهُ لَهُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْإِحْيَاءُ: 2/366.
35
وَلَقَدْ حَرَصَ الْمُصْطَفَى كَذَلِكَ عَلَى أَنْ يَمْحُوَ مِنْ نُفُوسِ أَصْحَابِهِ غَضْبَتَهُمْ عَلَى هَذَا الْأَعْرَابِيِّ حَتَّى لَا يَنَالَهُ عُقُوبَةٌ مِنْ أَحَدِهِمْ عَلَى ذَلِكَ، فَأَعْطَاهُ حَتَّى رَضِيَ وَجَهَرَ بِذَلِكَ أَمَامَ أَصْحَابِ الرَّسُولِ.
وَفِي هَذَا السُّمُوِّ مِنَ الْحِلْمِ أَيْضًا مَا يَرْوِيهِ أَنَسٌ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَمْشِي وَأَنَا مَعَهُ، فَأَدْرَكَهُ أَعْرَابِيٌّ فَجَذَبَهُ جَذْبًا شَدِيدًا، وَكَانَ عَلَى النَّبِيِّ بُرْدٌ نَجْرَانِيٌّ غَلِيظُ الْحَاشِيَةِ، فَنَظَرْتُ إِلَى عُنُقِ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَدْ أَثَّرَتْ فِيهِ حَاشِيَةُ الْبُرْدِ مِنْ شِدَّةِ جَذْبِهِ، وَقَالَ الْأَعْرَابِيُّ: يَا مُحَمَّدُ، احْمِلْ لِي عَلَى بَعِيرَيَّ هَذَيْنِ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي عِنْدَكَ؛ فَإِنَّكَ لَا تَحْمِلُ لِي مِنْ مَالِكَ، وَلَا مِنْ مَالِ أَبِيكَ.
فَسَكَتَ النَّبِيُّ ثُمَّ قَالَ: "الْمَالُ مَالُ اللَّهِ وَأَنَا عَبْدُهُ"، ثُمَّ قَالَ: "وَيُقَادُ مِنْكَ يَا أَعْرَابِيُّ مَا فَعَلْتَ بِي؟"، قَالَ الْأَعْرَابِيُّ: لَا، قَالَ الرَّسُولُ: "وَلِمَ؟"، قَالَ الْأَعْرَابِيُّ: لِأَنَّكَ لَا تُكَافِئُ السَّيِّئَةَ بِالسَّيِّئَةِ، فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ، ثُمَّ أَمَرَ أَنْ يُحْمَلَ لِلْأَعْرَابِيِّ عَلَى بَعِيرٍ شَعِيرٌ، وَعَلَى آخَرَ تَمْرٌ(1).
حِلْمٌ دُونَهُ أَيُّ حِلْمٍ، لَقَدْ حَكَمَ النَّبِيُّ عَلَى أَعْرَابِيٍّ تَطَاوَلَتْ يَدُهُ بِالْجَذْبِ وَتَطَاوَلَ لِسَانُهُ فِي غِلْظَةٍ وَجَفْوَةٍ ثُمَّ أَعْطَاهُ مَا أَرَادَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) فَتْحُ الْمُبْدِي 2/392، وَنُورُ الْيَقِينِ: 390، وَالْإِحْيَاءُ 3/61.
36
(فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ)(1).
وَحَدَثَ أَنْ أَرَادَ ـ يَهُودِيٌّ يُدْعَى زَيْدَ بْنَ سَعْنَةَ ـ أَنْ يَخْتَبِرَ خُلُقَ الرَّسُولِ الْكَرِيمِ وَحِلْمَهُ وَعَدْلَهُ، وَحُسْنَ مُعَامَلَتِهِ لِلنَّاسِ، وَكَانَ لَهُ دَيْنٌ عَلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَذَهَبَ إِلَيْهِ يَطْلُبُ دَيْنَهُ قَبْلَ حُلُولِ الْمَوْعِدِ الْمُحَدَّدِ لِلْوَفَاءِ بِهِ، وَقَالَ لَهُ غَاضِبًا: "أَلَا تَقْضِينِي يَا مُحَمَّدُ حَقِّي؟ فَوَاللَّهِ إِنَّكُمْ يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ قَوْمٌ تُمَاطِلُونَ فِي أَدَاءِ حُقُوقِ النَّاسِ، وَلَقَدْ كَانَ لِي بِمُخَالَطَتِكُمْ عِلْمٌ"، غَضِبَ صَحَابَةُ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مِنْ غِلْظَةِ ذَلِكَ الْيَهُودِيِّ وَسُوءِ أَدَبِهِ، وَثَارَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فِي وَجْهِهِ وَانْتَهَرَهُ، وَأَغْلَظَ لَهُ فِي الْقَوْلِ قَائِلًا: يَا عَدُوَّ اللَّهِ، أَتَقُولُ لِرَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مَا أَسْمَعُ، وَتَصْنَعُ بِهِ مَا أَرَى؟ فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَوْلَا مَا أُحَاذِرُ قَوْلَهُ - أَيْ: لَوْلَا مَا أَخْشَى أَنْ يَفُوتَنِي مِنْ رِضَا رَسُولِ اللَّهِ ـ لَضَرَبْتُ بِسَيْفِي رَأْسَكَ. فَتَبَسَّمَ النَّبِيُّ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِ، وَقَالَ لِعُمَرَ: "يَا عُمَرُ، كُنْتُ أَنَا وَهُوَ أَحْوَجَ إِلَى خَيْرٍ مِنْ هَذَا مِنْكَ، أَنْ تَأْمُرَنِي بِحُسْنِ الْأَدَاءِ، وَتَأْمُرَهُ بِحُسْنِ الطَّلَبِ، اذْهَبْ بِهِ يَا عُمَرُ فَأَعْطِهِ وَزِدْهُ عِشْرِينَ صَاعًا مِنْ تَمْرٍ مَكَانَ مَا رُعْتَهُ"، أَيْ: خَوَّفْتَهُ وَأَفْزَعْتَهُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 159.
37
فَقَالَ الْيَهُودِيُّ: مَا هَذِهِ الزِّيَادَةُ يَا عُمَرُ؟
قَالَ عُمَرُ: أَمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَنْ أَزِيدَكَ مَكَانَ مَا رُعْتُكَ.
قَالَ: وَتَعْرِفُنِي يَا عُمَرُ؟
قَالَ عُمَرُ: لَا.
قَالَ الْيَهُودِيُّ: أَنَا زَيْدُ بْنُ سَعْنَةَ.
قَالَ عُمَرُ: الْحَبْرُ ـ الْحَبْرُ: أَحَدُ أَحْبَارِ الْيَهُودِ أَيْ عُلَمَائِهِمْ وَرُؤَسَائِهِمْ فِي الدِّينِ.
قَالَ الْيَهُودِيُّ: الْحَبْرُ.
قَالَ عُمَرُ: فَمَا دَعَاكَ أَنْ فَعَلْتَ بِرَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مَا فَعَلْتَ؟ وَقُلْتَ لَهُ مَا قُلْتَ؟
قَالَ الْيَهُودِيُّ: يَا عُمَرُ، لَمْ يَكُنْ مِنْ عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ شَيْءٌ إِلَّا وَقَدْ عَرَفْتُهُ فِي وَجْهِ رَسُولِ اللَّهِ حِينَ نَظَرْتُ إِلَيْهِ إِلَّا اثْنَيْنِ لَمْ أَخْبُرْهُمَا مِنْهُ - أَيْ: لَمْ أَعْلَمْهُمَا مِنْهُ: يَسْبِقُ حِلْمُهُ جَهْلَهُ ـ وَيُرَادُ بِالْجَهْلِ هُنَا السُّرْعَةُ فِي الْأُمُورِ وَالْعَجَلَةُ فِيهَا ـ وَلَا تَزِيدُهُ شِدَّةُ الْجَهْلِ عَلَيْهِ إِلَّا حِلْمًا، وَقَدْ أَخْبَرْتُهُمَا ـ أَيْ بَحَثْتُ عَنْهُمَا ـ فَوَجَدْتُهُمَا، فَأُشْهِدُكَ يَا عُمَرُ أَنِّي قَدْ رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا، وَبِالْإِسْلَامِ
38
دِينًا، وَبِمُحَمَّدٍ نَبِيًّا، وَأُشْهِدُ أَنَّ شَطْرَ مَالِي ـ أَيْ نِصْفَهُ ـ صَدَقَةٌ عَلَى أُمَّةِ مُحَمَّدٍ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
قَالَ عُمَرُ: أَوْ عَلَى بَعْضِهِمْ، فَإِنَّكَ لَا تَسَعُهُمْ(1).
وَأَصْبَحَ زَيْدُ بْنُ سَعْنَةَ ـ الْحَبْرُ الْيَهُودِيُّ الْكَبِيرُ ـ مِنْ خِيَارِ الْمُسْلِمِينَ بِفَضْلِ مَا رَأَى مِنْ فَضَائِلِ رَسُولِ اللَّهِ وَعَدْلِهِ، وَمَكَارِمِ أَخْلَاقِهِ، وَقَدْ شَهِدَ مَعَهُ مَشَاهِدَ كَثِيرَةً، وَاسْتُشْهِدَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ مُقْبِلًا غَيْرَ مُدْبِرٍ، مُجَاهِدًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ.
وَقَدْ يَقُولُ قَائِلٌ: وَلِمَاذَا اسْتَدَانَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مِنْ ذَلِكَ الْيَهُودِيِّ؟ وَلِلرَّدِّ عَلَى ذَلِكَ قِصَّةٌ، مُلَخَّصُهَا أَنَّ رَجُلًا بَدَوِيًّا جَاءَ عَلَى رَاحِلَةٍ لِلرَّسُولِ الْكَرِيمِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لِي نَفَرٌ فِي بَنِي فُلَانٍ قَدْ أَسْلَمُوا، وَكُنْتُ حَدَّثْتُهُمْ إِنْ أَسْلَمُوا أَتَاهُمُ الرِّزْقُ رَغَدًا، وَقَدْ أَصَابَتْهُمْ سَنَةٌ وَشِدَّةٌ وَقَحْطٌ مِنَ الْغَيْثِ، فَأَنَا أَخْشَى يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنْ يَخْرُجُوا مِنَ الْإِسْلَامِ طَمَعًا، كَمَا دَخَلُوا فِيهِ طَمَعًا، فَإِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُرْسِلَ إِلَيْهِمْ شَيْئًا تُغِيثُهُمْ بِهِ فَعَلْتَ.
فَبَحَثَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَنْ شَيْءٍ يَبْعَثُهُ إِلَيْهِمْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ وَابْنُ حِبَّانَ وَالْحَاكِمُ وَالْبَيْهَقِيُّ وَأَبُو نُعَيْمٍ.
39
فَلَمْ يَجِدْ، وَكَانَ زَيْدُ بْنُ سَعْنَةَ ـ ذَلِكَ الْحَبْرُ الْيَهُودِيُّ ـ حَاضِرًا وَقْتَئِذٍ، فَتَقَدَّمَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ، وَعَرَضَ عَلَيْهِ ثَمَانِينَ مِثْقَالًا مِنَ الذَّهَبِ، عَلَى أَنْ يَبِيعَهُ بِهَا تَمْرًا مَعْلُومًا إِلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ، فَأَخَذَهَا النَّبِيُّ ـ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ وَتَحِيَّاتُهُ عَلَيْهِ ـ بِهَذَا الشَّرْطِ، وَأَعْطَاهَا بِتَمَامِهَا إِلَى الرَّجُلِ لِيَبْعَثَ بِهَا إِلَى قَوْمِهِ.
وَهَكَذَا اسْتَدَانَ رَسُولُ اللَّهِ مِنَ الْحَبْرِ الْيَهُودِيِّ لِيُغِيثَ قَوْمًا مِنْ قَحْطٍ حَلَّ بِهِمْ.
وَمِمَّا يُرْوَى عَنْ عَدْلِهِ، عَلَيْهِ أَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَأَزْكَى السَّلَامِ، وَمُرَاعَاتِهِ الْمُسَاوَاةَ بَيْنَ النَّاسِ عَلَى اخْتِلَافِ أَجْنَاسِهِمْ، أَنَّ أَبَا ذَرٍّ الْغِفَارِيَّ ـ وَكَانَ مِنْ خِيرَةِ الصَّحَابَةِ الْمُتَّقِينَ، رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ ـ تَطَاوَلَ مَرَّةً عَلَى عَبْدٍ زِنْجِيٍّ فِي حَضْرَةِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَاحْتَدَّ أَبُو ذَرٍّ، وَقَالَ لِلزِّنْجِيِّ: يَا ابْنَ السَّوْدَاءِ. فَغَضِبَ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ، عَلَيْهِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ وَتَحِيَّاتُهُ، وَقَالَ: "طَفُّ الصَّاعِ.. طَفُّ الصَّاعِ، لَيْسَ لِابْنِ الْبَيْضَاءِ عَلَى ابْنِ السَّوْدَاءِ فَضْلٌ إِلَّا بِالتَّقْوَى أَوْ بِعَمَلٍ صَالِحٍ".
فَوَضَعَ أَبُو ذَرٍّ خَدَّهُ عَلَى الْأَرْضِ، وَقَالَ لِلْأَسْوَدِ: قُمْ فَطَأْ عَلَى خَدِّي(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ فِي صَحِيحَيْهِمَا (كِتَابِ الْإِيمَانِ).
40
وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ـ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ـ قَالَ: إِنَّ أَبَا ذَرٍّ تَغَاضَبَ مَعَ بِلَالٍ الْحَبَشِيِّ، فَقَالَ لَهُ أَبُو ذَرٍّ: يَا ابْنَ السَّوْدَاءِ.
فَشَكَاهُ بِلَالٌ لِلنَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَقَالَ لِأَبِي ذَرٍّ: "أَعَيَّرْتَهُ بِأُمِّهِ؟ إِنَّكَ امْرُؤٌ فِيكَ جَاهِلِيَّةٌ".
كَانَ إِذَا غَضِبَتِ السَّيِّدَةُ عَائِشَةُ أَخَذَ بِأَنْفِهَا وَقَالَ: "يَا عُوَيْشُ قُولِي: اللَّهُمَّ بِالنَّبِيِّ مُحَمَّدٍ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي وَأَذْهِبْ غَيْظَ قَلْبِي وَأَجِرْنِي مِنْ مُضِلَّاتِ الْفِتَنِ"(1).
كَانَ شَدِيدَ الْعَطْفِ وَالرَّحْمَةِ بِالْإِنْسَانِ وَالْحَيَوَانِ، وَتَعَدَّدَتْ مَظَاهِرُ رَحْمَتِهِ فَوَسِعَتِ الْجَمِيعَ، وَهُوَ الْقَائِلُ: "مَنْ لَمْ يَرْحَمْ صَغِيرَنَا وَلَمْ يَعْرِفْ حَقَّ كَبِيرِنَا فَلَيْسَ مِنَّا"(2).
كَذَلِكَ يَقُولُ: "خَيْرُ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُحْسَنُ إِلَيْهِ، وَشَرُّ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُسَاءُ إِلَيْهِ"(3).
وَفِي الْبُخَارِيِّ: "أَنَا وَكَافِلُ الْيَتِيمِ فِي الْجَنَّةِ هَكَذَا". وَأَشَارَ بِإِصْبَعَيْهِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ ابْنُ السُّنِّيِّ فِي "عَمَلِ الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ".
(2) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ.
(3) رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ.
41
وَهُوَ الْقَائِلُ أَيْضًا: "دَخَلَتِ امْرَأَةٌ النَّارَ فِي هِرَّةٍ حَبَسَتْهَا فَلَا هِيَ أَطْعَمَتْهَا، وَلَا هِيَ تَرَكَتْهَا تَأْكُلُ مِنْ خَشَاشِ الْأَرْضِ"(1).
كَانَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَطْهَرَ النَّاسِ لِسَانًا، وَأَشْرَفَهُمْ بَيَانًا، مَا عَابَ إِنْسَانًا وَلَا سَبَّهُ، وَكَانَ يَقُولُ: "لَيْسَ الْمُؤْمِنُ بِطَعَّانٍ وَلَا لَعَّانٍ وَلَا فَاحِشٍ وَلَا بَذِيءٍ"(2).
وَكَانَ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ أَثْبَتَ النَّاسِ قَلْبًا حِينَ تَطِيشُ الْأَحْلَامُ، وَتُزَلْزَلُ الْأَقْدَامُ، يَقُولُ الْإِمَامُ عَلِيٌّ: كُنَّا إِذَا حَمِيَ الْبَأْسُ اتَّقَيْنَا بِرَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَمَا يَكُونُ أَحَدٌ أَقْرَبَ مِنْهُ إِلَى الْعَدُوِّ، وَلَقَدْ رَأَيْتُنِي يَوْمَ بَدْرٍ، وَنَحْنُ نَلُوذُ بِالنَّبِيِّ وَهُوَ أَقْرَبُنَا إِلَى الْعَدُوِّ فَكَانَ يَوْمَئِذٍ أَشَدَّنَا بَأْسًا، وَقَالَ عِمْرَانُ بْنُ حُصَيْنٍ: مَا لَقِيَ رَسُولُ اللَّهِ كَتِيبَةً إِلَّا كَانَ أَوَّلَ مَنْ يَضْرِبُ.
وَيَقُولُ الْمُصْطَفَى فِي فَضْلِ الْجِهَادِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ: "لَغَدْوَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ رَوْحَةٌ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا"(3) كَمَا يَقُولُ: "وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَا يُكْلَمُ أَحَدٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ـ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَنْ يُكْلَمُ فِي سَبِيلِهِ ـ إِلَّا جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَجُرْحُهُ يَثْعَبُ دَمًا، اللَّوْنُ لَوْنُ الدَّمِ، وَالرِّيحُ رِيحُ الْمِسْكِ"(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(2) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ، وَالْحَاكِمُ وَصَحَّحَهُ.
(3) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ.
(4) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
42
بِهَذِهِ الرُّوحِ وَتِلْكَ السَّجَايَا جَاهَدْتَ وَصَحْبَكَ الْأَبْرَارَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَحَقَّقْتَ النَّصْرَ (وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ)(1).
كَمَا حَقَّقْتَ الْعَدْلَ فِي جَمِيعِ الْمَيَادِينِ، وَقُمْتَ مُدَافِعًا عَنْهُ طَوَالَ عُمْرِكَ إِذِ اشْتَرَكْتَ فِي حِلْفِ الْفُضُولِ، قَبْلَ الْبَعْثَةِ بِعِشْرِينَ عَامًا، وَتَعَاهَدْتَ وَتَعَاهَدَ الْقَوْمُ عَلَى أَلَّا يَجِدُوا بِمَكَّةَ مَظْلُومًا إِلَّا قَامُوا مَعَهُ وَنَاصَرُوهُ عَلَى ظَالِمِهِ حَتَّى يُنْصِفُوهُ ـ وَقُلْتَ فِي هَذَا الْحِلْفِ قَوْلَتَكَ الْمَشْهُورَةَ: "لَقَدْ شَهِدْتُ فِي دَارِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُدْعَانَ حِلْفَ الْفُضُولِ، مَا لَوْ دُعِيتُ إِلَيْهِ لَأَجَبْتُ، وَمَا أُحِبُّ أَنَّ لِي بِهِ حُمْرَ النَّعَمِ"(2).
وَأَنْتَ الْقَائِلُ أَيْضًا لِمَنْ تَشَفَّعَ لِلْمَخْزُومِيَّةِ الَّتِي سَرَقَتْ: "إِنَّمَا أَهْلَكَ الَّذِينَ قَبْلَكُمْ أَنَّهُمْ كَانُوا إِذَا سَرَقَ فِيهِمُ الشَّرِيفُ تَرَكُوهُ، وَإِذَا سَرَقَ فِيهِمُ الضَّعِيفُ أَقَامُوا عَلَيْهِ الْحَدَّ، وَايْمُ اللَّهِ لَوْ أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ مُحَمَّدٍ سَرَقَتْ لَقَطَعْتُ يَدَهَا"(3).
كَمَا رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ خَرَجَ فِي مَرَضِهِ الْأَخِيرِ بَيْنَ الْفَضْلِ بْنِ عَبَّاسٍ، وَعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ـ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ـ حَتَّى جَلَسَ عَلَى الْمِنْبَرِ، ثُمَّ قَالَ: "أَيُّهَا النَّاسُ، مَنْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 40.
(2) رَوَاهُ ابْنُ إِسْحَاقَ فِي السِّيرَةِ 1/140.
(3) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
43
كُنْتُ جَلَدْتُ لَهُ ظَهْرًا فَهَذَا ظَهْرِي فَلْيَسْتَقِدْ مِنْهُ ـ أَيْ فَلْيَقْتَصَّ مِنْهُ ـ وَمَنْ شَتَمْتُ لَهُ عِرْضًا فَهَذَا عِرْضِي فَلْيَسْتَقِدْ مِنْهُ، وَمَنْ أَخَذْتُ لَهُ مَالًا فَهَذَا مَالِي فَلْيَأْخُذْ مِنْهُ، وَلَا يَخْشَ الشَّحْنَاءَ مِنْ قِبَلِي، فَإِنَّهَا لَيْسَتْ مِنْ شَأْنِي، أَلَا وَإِنَّ أَحَبَّكُمْ إِلَيَّ مَنْ أَخَذَ مِنِّي حَقًّا إِنْ كَانَ لَهُ، أَوْ حَلَّلَنِي، فَلَقِيتُ رَبِّي وَأَنَا طَيِّبُ النَّفْسِ"(1).
وَقَدْ قِيلَ إِنَّهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ أَذِنَ لِرَجُلٍ أَنْ يَضْرِبَهُ حِينَ ادَّعَى أَنَّهُ ضَرَبَهُ يَوْمًا، فَقَالَ الرَّجُلُ: إِنِّي كُنْتُ عَارِيَ الْكَتِفِ وَالظَّهْرِ.
فَأَلْقَى رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ الرِّدَاءَ عَنْ عَاتِقِهِ الشَّرِيفِ.. وَكَانَ شَأْنُ الرَّجُلِ فِي ذَلِكَ شَأْنَ سَوَادِ بْنِ غَزِيَّةَ.
أَمَّا رِوَايَتُهُ ـ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ ـ مَعَ سَوَادِ بْنِ غَزِيَّةَ هَذَا فَقَدْ قِيلَ: إِنَّ النَّبِيَّ الْكَرِيمَ ـ وَهُوَ يُعَدِّلُ صُفُوفَ أَصْحَابِهِ يَوْمَ بَدْرٍ ـ أَبْصَرَ سَوَادًا بَارِزًا عَنِ الصَّفِّ، فَطَعَنَهُ فِي بَطْنِهِ بِقَدَحٍ قَائِلًا لَهُ: "اسْتَوِ يَا سَوَادُ".
فَقَالَ سَوَادٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَوْجَعْتَنِي وَقَدْ بَعَثَكَ اللَّهُ بِالْحَقِّ وَالْعَدْلِ، فَأَقِدْنِي. فَمَا كَانَ مِنَ الرَّسُولِ الْكَرِيمِ إِلَّا أَنْ كَشَفَ لَهُ عَنْ بَطْنِهِ وَقَالَ: "اسْتَقِدْ يَا سَوَادُ".
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى وَالطَّبَرَانِيُّ.
44
فَطَفِقَ سَوَادٌ يَتَمَسَّحُ بِهِ وَيُقَبِّلُ بَطْنَهُ، وَكَانَ ذَلِكَ تَوَسُّلًا مِنْهُ لِلتَّوَصُّلِ إِلَى هَذَا الشَّرَفِ الْعَظِيمِ.
سَجَايَا عَالِيَةٌ مِمَّنْ أَحَبَّهُ اللَّهُ وَاصْطَفَاهُ وَصَلَّى عَلَيْهِ وَمَلَائِكَتُهُ فَقَالَ: (إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا)(1).
وَمَعْذِرَةً سَيِّدِي رَسُولَ اللَّهِ، فَإِنِّي مَهْمَا كَتَبْتُ فَلَنْ أُوَفِّيَ سَجَايَاكَ حَقَّهَا مِنَ الْوَصْفِ، لَكِنَّ الْقُلُوبَ وَالْأَفْئِدَةَ تَنْبِضُ بِهَا وَتَعِيشُ فِي سَعَادَتِهَا ـ فَسَلَامُ اللَّهِ وَرَحْمَتُهُ عَلَيْكَ فِي ذِكْرَى مَوْلِدِكَ الْعَطِرَةِ؛ ذِكْرَى النُّورِ وَالْهِدَايَةِ وَالْعِرْفَانِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَةُ: 56.
الدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ
الدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ فَضِيلَةٌ إِسْلَامِيَّةٌ قُرْآنِيَّةٌ تَجْعَلُ صَاحِبَهَا دَاعِيَةً مِنْ دُعَاةِ الصَّلَاحِ وَالْإِصْلَاحِ، وَمِعْوَانًا عَلَى تَقْوِيَةِ جَانِبِ الْخَيْرِ وَالْبِرِّ، وَمُقَاوَمَةِ الشَّرِّ وَالْإِثْمِ، وَقَدْ أَمَرَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ بِهَذِهِ الْفَضِيلَةِ حِينَ قَالَ فِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ:
(وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ).
وَالدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ هِيَ دَعْوَةٌ إِلَى اللَّهِ، وَدَعْوَةٌ إِلَى سَبِيلِهِ؛ لِأَنَّ اللَّهَ ـ جَلَّ جَلَالُهُ ـ لَا يَدْعُو إِلَّا إِلَى الْخَيْرِ، وَلَا يَأْمُرُ إِلَّا بِالْبِرِّ، وَالْقُرْآنُ يَقُولُ:
(وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلَى هُدًى مُسْتَقِيمٍ)(1).
وَيَقُولُ: (وَلَا يَصُدُّنَّكَ عَنْ آيَاتِ اللَّهِ بَعْدَ إِذْ أُنْزِلَتْ إِلَيْكَ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ)(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 67.
(2) سُورَةُ الْقَصَصِ، الْآيَةُ: 87
47
وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ: (وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ)(1).
وَمِنْ جَلَالِ هَذِهِ الصِّفَةِ الْكَرِيمَةِ نَجِدُ كِتَابَ اللَّهِ الْمَجِيدَ يُحَدِّثُنَا بِأَنَّهَا صِفَةٌ مِنْ صِفَاتِ الْخَالِقِ الْحَمِيدِ فَيَقُولُ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ)(2) وَيَقُولُ: (وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ)(3).
وَيَقُولُ: (وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى دَارِ السَّلَامِ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ)(4) وَيَقُولُ: (قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ)(5).
وَالدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ مِنْ وَظِيفَةِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ ـ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ أَجْمَعِينَ ـ فَنَجِدُ الْحَقَّ جَلَّ عُلَاهُ يَقُولُ لِخَاتَمِ الْمُرْسَلِينَ مُحَمَّدٍ: (قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ)(6).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ فُصِّلَتْ، الْآيَةُ: 33.
(2) سُورَةُ الْأَنْفَالِ، الْآيَةُ: 24.
(3) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 221.
(4) سُورَةُ يُونُسَ، الْآيَةُ: 25.
(5) سُورَةُ إِبْرَاهِيمَ، الْآيَةُ: 10.
(6) سُورَةُ يُوسُفَ، الْآيَةُ: 108.
48
(قُلْ إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَلَا أُشْرِكَ بِهِ إِلَيْهِ أَدْعُو وَإِلَيْهِ مَآبِ)(1).
(وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ)(2).
وَفِي سُورَةِ الْأَحْزَابِ يَقُولُ لَهُ: (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا. وَدَاعِيًا إِلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُنِيرًا)(3).
وَفِي سُورَةِ الشُّورَى : (فَلِذَلِكَ فَادْعُ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ)(4).
وَهَذَا نُوحٌ ـ عَلَيْهِ السَّلَامُ ـ يُحَدِّثُنَا بِأَنَّهُ دَعَا قَوْمَهُ فَأَطَالَ الدَّعْوَةَ، وَصَبَرَ عَلَيْهَا طَوِيلًا، بِرَغْمِ إِعْرَاضِهِمْ وَفِرَارِهِمْ، وَاسْتِكْبَارِهِمْ: (قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلًا وَنَهَارًا. فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلَّا فِرَارًا. وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا. ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا. ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنْتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا)(5).
وَالدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ، كَانَتْ صِفَةَ الْأَخْيَارِ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ، فَهَذَا هُوَ مُؤْمِنُ آلِ فِرْعَوْنَ يَقُولُ فِيمَا يَقُولُ فِي سُورَةِ غَافِرٍ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الرَّعْدِ، الْآيَةُ: 36.
(2) سُورَةُ الْمُؤْمِنُونَ، الْآيَةُ: 73.
(3) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَاتُ: 45 ـ 46.
(4) سُورَةُ الشُّورَى، الْآيَةُ: 15.
(5) سُورَةُ نُوحٍ، الْآيَاتُ: 5 ـ 9.
49
(وَيَا قَوْمِ مَا لِي أَدْعُوكُمْ إِلَى النَّجَاةِ وَتَدْعُونَنِي إِلَى النَّارِ. تَدْعُونَنِي لِأَكْفُرَ بِاللَّهِ وَأُشْرِكَ بِهِ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ وَأَنَا أَدْعُوكُمْ إِلَى الْعَزِيزِ الْغَفَّارِ. لَا جَرَمَ أَنَّمَا تَدْعُونَنِي إِلَيْهِ لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ فِي الدُّنْيَا وَلَا فِي الْآخِرَةِ وَأَنَّ مَرَدَّنَا إِلَى اللَّهِ وَأَنَّ الْمُسْرِفِينَ هُمْ أَصْحَابُ النَّارِ. فَسَتَذْكُرُونَ مَا أَقُولُ لَكُمْ وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ)(1).
وَمَجَالُ الدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ وَاسِعٌ وَفَسِيحٌ، وَيَشْمَلُ الدَّعْوَةَ إِلَى الْإِسْلَامِ؛ وَلِأَنَّهُ هُدَى اللَّهِ لِعِبَادِهِ، وَيَشْمَلُ الدَّعْوَةَ إِلَى الطَّهَارَةِ وَالْإِخْلَاصِ فِي الْقَوْلِ وَالْعَمَلِ، وَيَشْمَلُ الدَّعْوَةَ إِلَى مُقَاوَمَةِ الْأَهْوَاءِ وَالشَّهَوَاتِ، وَيَشْمَلُ الدَّعْوَةَ إِلَى مَا فِيهِ مَصْلَحَةُ الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ.
وَهَذِهِ الدَّعْوَةُ قَدْ تَأْخُذُ شَكْلًا عَامًّا، كَالدَّعْوَةِ الَّتِي تَقُومُ بِهَا الْأُمَّةُ الْمُؤْمِنَةُ لِغَيْرِهَا مِنَ الْأُمَمِ، عَنْ طَرِيقِ هَيْئَاتِ الْإِرْشَادِ، وَجَمَاعَاتِ النُّصْحِ وَالتَّوْجِيهِ، وَقَدْ تَكُونُ هَذِهِ الدَّعْوَةُ خَاصَّةً يَقُومُ بِهَا فَرْدٌ لِفَرْدٍ، أَوْ فَرْدٌ لِجَمَاعَةٍ، وَقَدْ تَكُونُ بَيْنَ الْغُرَبَاءِ، وَقَدْ تَكُونُ بَيْنَ الْإِخْوَةِ أَوِ الْأَصْدِقَاءِ، وَهَا هُوَ ذَا الْغَزَالِيُّ يُقَرِّرُ أَنَّ مِنْ حُقُوقِ الْأُخُوَّةِ عَلَيْكَ أَنْ تَدْعُوَ أَخَاكَ إِلَى الْخَيْرِ، وَيَرْسُمُ الطَّرِيقَ إِلَى ذَلِكَ، وَيُحَذِّرُ مِنْ بَعْضِ مَعَاطِبِهِ، لِيَسْلَمَ السَّائِرُ فِيهِ، وَيَقُولُ فِيمَا يَقُولُ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ غَافِرٍ: الْآيَاتُ: 41 ـ 44.
50
"فَلَيْسَتْ حَاجَةُ أَخِيكَ إِلَى الْعِلْمِ بِأَقَلَّ مِنْ حَاجَتِهِ إِلَى الْمَالِ، فَإِنْ كُنْتَ غَنِيًّا بِالْعِلْمِ فَعَلَيْكَ مُوَاسَاتُهُ مِنْ فَضْلِكَ، وَإِرْشَادُهُ إِلَى كُلِّ مَا يَنْفَعُهُ فِي الدِّينِ وَالدُّنْيَا، فَإِنْ عَلَّمْتَهُ وَأَرْشَدْتَهُ، وَلَمْ يَعْمَلْ بِمُقْتَضَى الْعِلْمِ، فَعَلَيْكَ النَّصِيحَةُ، وَذَلِكَ بِأَنْ تَذْكُرَ آفَاتِ ذَلِكَ الْفِعْلِ، وَفَوَائِدَ تَرْكِهِ، وَخَوِّفْهُ بِمَا يَكْرَهُهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ؛ لِيَنْزَجِرَ عَنْهُ، وَتُنَبِّهَهُ إِلَى عُيُوبِهِ، وَتُقَبِّحَ الْقَبِيحَ فِي عَيْنِهِ، وَتُحَسِّنَ الْحَسَنَ.
وَلَكِنْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ فِي سِرٍّ لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ أَحَدٌ؛ فَمَا كَانَ عَلَى الْمَلَأِ فَهُوَ تَوْبِيخٌ وَفَضِيحَةٌ، وَمَا كَانَ فِي السِّرِّ فَهُوَ شَفَقَةٌ وَنَصِيحَةٌ، إِذْ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الْمُؤْمِنُ مِرْآةُ الْمُؤْمِنِ"(1)، أَيْ يَرَى مِنْهُ مَا لَا يَرَى مِنْ نَفْسِهِ، فَيَسْتَفِيدُ الْمَرْءُ بِأَخِيهِ مَعْرِفَةَ عُيُوبِ نَفْسِهِ، وَلَوِ انْفَرَدَ لَمْ يَسْتَفِدْ كَمَا يَسْتَفِيدُ بِالْمِرْآةِ الْوُقُوفَ عَلَى عُيُوبِ صُورَتِهِ الظَّاهِرَةِ.
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: مَنْ وَعَظَ أَخَاهُ سِرًّا فَقَدْ نَصَحَهُ وَزَانَهُ، وَمَنْ وَعَظَهُ عَلَانِيَةً فَقَدْ فَضَحَهُ وَشَانَهُ. وَقِيلَ لِمِسْعَرٍ: أَتُحِبُّ مَنْ يُخْبِرُكَ بِعُيُوبِكَ؟ فَقَالَ: إِنْ نَصَحَنِي فِيمَا بَيْنِي وَبَيْنَهُ فَنَعَمْ، وَإِنْ قَرَّعَنِي بَيْنَ الْمَلَأِ فَلَا.
وَقَدْ صَدَقَ، فَإِنَّ النُّصْحَ عَلَى الْمَلَأِ فَضِيحَةٌ، وَاللَّهُ تَعَالَى يُعَاتِبُ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ.
51
الْمُؤْمِنَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَحْتَ كَنَفِهِ فِي ظِلِّ سَتْرِهِ، فَيُوقِفُهُ عَلَى ذُنُوبِهِ سِرًّا، وَقَدْ يُدْفَعُ كِتَابُ عَمَلِهِ إِلَى الْمَلَائِكَةِ الَّذِينَ يَحُفُّونَ بِهِ إِلَى الْجَنَّةِ، فَإِذَا قَارَبُوا بَابَ الْجَنَّةِ أَعْطَوْهُ الْكِتَابَ مَخْتُومًا لِيَقْرَأَهُ.
وَأَمَّا أَهْلُ الْمَقْتِ فَيُنَادَوْنَ عَلَى رُؤُوسِ الْأَشْهَادِ، وَيَسْتَنْطِقُ جَوَارِحَهُمْ بِفَضَائِحِهِمْ، فَيَزْدَادُونَ بِذَلِكَ خِزْيًا وَافْتِضَاحًا، وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الْخِزْيِ يَوْمَ الْعَرْضِ الْأَكْبَرِ.
وَرَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَحُثُّ أَقْوَى الْحَثِّ عَلَى أَنْ تَكُونَ الدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ شِعَارَ الْمُؤْمِنِينَ الْمُهْتَدِينَ، وَيُحَرِّضُ عَلَى بَثِّ مَا لَدَى الْإِنْسَانِ مِنْ عِلْمٍ أَوْ فِقْهٍ، لِيَكُونَ ذَلِكَ حَقًّا مَيْسُورًا يَبْلُغُ أَهْلِيهِ وَمُسْتَحِقِّيهِ، وَلِذَلِكَ قَالَ: "لَا تَمْنَعُوا الْعِلْمَ أَهْلَهُ، فَإِنَّ فِي ذَلِكَ فَسَادَ دِينِكُمْ، وَالْتِبَاسَ بَصَائِرِكُمْ". ثُمَّ تَلَا قَوْلَهُ تَعَالَى: (إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ. إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُولَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ)(1).
وَلَقَدْ رَسَمَ التَّنْزِيلُ الْحَكِيمُ الطَّرِيقَةَ الْمُثْلَى لِلدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ، فَقَالَ: (ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ)(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَتَانِ: 159 ـ 160.
(2) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 125.
52
فَالْآيَةُ تُقَرِّرُ أَنَّ الدَّاعِيَ إِلَى سَبِيلِ اللَّهِ، لَا يَدْعُو لِغَرَضٍ، وَلَا لِمَرَضٍ، وَلَا لِجِنْسِيَّةٍ، أَوْ عَصَبِيَّةٍ، وَلَا لِمَآرِبَ أَوْ مَطْلَبٍ، وَإِنَّمَا هُوَ يَدْعُو إِلَى سَبِيلِ رَبِّهِ، وَابْتِغَاءَ وَجْهِهِ، تَطَلُّعًا إِلَى مَرْضَاتِهِ وَرِضْوَانِهِ، وَهُوَ حِينَ يَدْعُو عَلَى بَصِيرَةٍ فَهُوَ ـ كَمَا ذَكَرَ الْعُلَمَاءُ ـ يَدْرُسُ ظُرُوفَ الْمَدْعُوِّينَ وَنَفْسِيَّاتِهِمْ، وَيَتَعَرَّفُ مَا يُنَاسِبُهُمْ مِنَ الدَّعْوَةِ وَالنَّصِيحَةِ، وَيَخْتَارُ الطَّرِيقَةَ الَّتِي تُوَائِمُ وَتُلَائِمُ، وَهُوَ يَسِيرُ فِي دَعْوَتِهِ إِلَى الْخَيْرِ عَلَى بَصَرٍ وَحَذَرٍ وَحِكْمَةٍ.
وَهُوَ أَيْضًا فِي دَعْوَتِهِ إِلَى الْخَيْرِ يَخْتَارُ الْمَوْعِظَةَ الْحَسَنَةَ الَّتِي تُؤَلِّفُ الْقُلُوبَ، وَتَسْتَهْوِي النُّفُوسَ، وَتُخَالِطُ الْمَشَاعِرَ بِرِفْقٍ وَلُطْفٍ، وَهُوَ يُجَادِلُ مَنْ يَتَطَلَّبُ الْمُجَادَلَةَ بِالطَّرِيقَةِ الْمُثْلَى الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ أَنْوَاعِ الْجِدَالِ، فَهُوَ لَا يَتَحَامَلُ وَلَا يَتَعَنَّتُ وَلَا يَقْسُو، وَهُوَ لَا يَحْرِصُ عَلَى الْغَلَبَةِ وَالِانْتِصَارِ، بَلْ كُلُّ هَمِّهِ هُوَ الِاهْتِدَاءُ إِلَى الْحَقِّ وَالِانْتِهَاءُ إِلَى الْخَيْرِ، وَأَنَّهُ مُكَلَّفٌ بِالدَّعْوَةِ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى، أَمَّا حُصُولُ الْهِدَايَةِ فَلَا يَتَعَلَّقُ بِهِ، فَهُوَ تَعَالَى أَعْلَمُ بِالضَّالِّينَ وَأَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ.
53
وَالْقُرْآنُ الْكَرِيمُ يَرْسُمُ الطَّرِيقَةَ الْمُثْلَى لِلِّينِ فِي الدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ حِينَ يَقُولُ لِمُوسَى وَهَارُونَ: (اذْهَبْ أَنْتَ وَأَخُوكَ بِآيَاتِي وَلَا تَنِيَا فِي ذِكْرِي. اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى. فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى. قَالَا رَبَّنَا إِنَّنَا نَخَافُ أَنْ يَفْرُطَ عَلَيْنَا أَوْ أَنْ يَطْغَى. قَالَ لَا تَخَافَا إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى)(1).
كَمَا عَلَّمَنَا الْقُرْآنُ الْمَجِيدُ أَنْ نَكُونَ فِي غَايَةِ الْإِنْصَافِ وَاللِّينِ حِينَ نَقُولُ لِمُخَالِفِينَا فِي الدِّينِ: (وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ)(2).
وَلَقَدْ رَوَى أَبُو أُمَامَةَ أَنَّ غُلَامًا شَابًّا جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَقَالَ لَهُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، ائْذَنْ لِي فِي الزِّنَا.
فَصَاحَ النَّاسُ بِهِ، فَقَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: قَرِّبُوهُ.
ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ لِلْغُلَامِ: "ادْنُ"، فَدَنَا حَتَّى جَلَسَ بَيْنَ يَدَيْهِ.
فَقَالَ لَهُ الرَّسُولُ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "أَتُحِبُّ هَذَا لِأُمِّكَ؟".
فَقَالَ الْفَتَى: لَا، وَجَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاكَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ طه، الْآيَاتُ: 42 ـ 46.
(2) سُورَةُ سَبَأٍ، الْآيَةُ: 24.
54
فَقَالَ النَّبِيُّ: "كَذَلِكَ النَّاسُ، لَا يُحِبُّونَهُ لِأُمَّهَاتِهِمْ".
ثُمَّ أَضَافَ: "أَتُحِبُّهُ لِابْنَتِكَ؟".
أَجَابَ الْفَتَى، لَا، وَجَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاكَ.
فَقَالَ النَّبِيُّ: "كَذَلِكَ النَّاسُ، لَا يُحِبُّونَهُ لِبَنَاتِهِمْ".
ثُمَّ أَضَافَ سَائِلًا: "أَتُحِبُّهُ لِأُخْتِكَ؟".
أَجَابَ الْغُلَامُ: لَا، وَجَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاكَ.
فَقَالَ النَّبِيُّ: "كَذَلِكَ النَّاسُ، لَا يُحِبُّونَهُ لِأَخَوَاتِهِمْ".
ثُمَّ أَضَافَ الرَّسُولُ قَائِلًا: "أَتُحِبُّهُ لِعَمَّتِكَ؟".
أَجَابَ الْفَتَى: لَا، وَجَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاكَ.
فَقَالَ النَّبِيُّ: "كَذَلِكَ النَّاسُ، لَا يُحِبُّونَهُ لِعَمَّاتِهِمْ".
ثُمَّ عَادَ يَسْأَلُهُ: "أَتُحِبُّ ذَلِكَ لِخَالَتِكَ؟".
فَأَجَابَ الْفَتَى: لَا، وَجَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاكَ.
فَقَالَ النَّبِيُّ: "كَذَلِكَ النَّاسُ، لَا يُحِبُّونَهُ لِخَالَاتِهِمْ".
ثُمَّ وَضَعَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَدَهُ عَلَى صَدْرِ الْغُلَامِ، وَدَعَا لَهُ قَائِلًا: "اللَّهُمَّ طَهِّرْ قَلْبَهُ، وَاغْفِرْ ذَنْبَهُ، وَحَصِّنْ فَرْجَهُ"، وَاسْتَجَابَ اللَّهُ الدُّعَاءَ، فَلَمْ يَكُنْ شَيْءٌ أَبْغَضَ إِلَى هَذَا الْغُلَامِ مِنَ الزِّنَا(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ.
55
وَالدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ تَسْتَلْزِمُ أَنْ يَكُونَ الدَّاعِي إِلَيْهِ عَارِفًا لِلْخَيْرِ عَلِيمًا بِهِ، مُمَيِّزًا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الشَّرِّ حَتَّى يَكُونَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ أَمْرِهِ، وَأَنْ يَكُونَ عَلِيمًا بِأَحْوَالِ مَنْ يَدْعُوهُمْ إِلَى الْخَيْرِ، وَأَنْ يَكُونَ بَصِيرًا بِالنُّفُوسِ وَالطِّبَاعِ وَالْمُجْتَمَعَاتِ، وَأَنْ يَكُونَ مُسْتَمْسِكًا بِمَا يَدْعُو إِلَيْهِ مِنْ خَيْرٍ؛ لِأَنَّ الْقُرْآنَ الْمَجِيدَ يَقُولُ: (أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ)(1).
وَيَقُولُ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ. كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ أَنْ تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ)(2).
وَيَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "مَرَرْتُ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي بِقَوْمٍ تُقْرَضُ شِفَاهُهُمْ بِمَقَارِيضَ مِنْ نَارٍ، قُلْتُ: مَنْ هَؤُلَاءِ يَا جِبْرِيلُ؟ قَالَ خُطَبَاءُ أُمَّتِكَ الَّذِينَ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ"(3).
وَالْحَكِيمُ يَقُولُ:
لَا تَلُمِ الْمَرْءَ عَلَى فِعْلِهِ
وَأَنْتَ مَنْسُوبٌ إِلَى مِثْلِهِ
مَنْ ذَمَّ شَيْئًا وَأَتَى مِثْلَهُ
فَإِنَّمَا يُزْرِي عَلَى عَقْلِهِ
وَلَقَدْ كَانَ سَيِّدُنَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِذَا دَعَا إِلَى شَيْءٍ بَدَأَ بِنَفْسِهِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 44.
(2) سُورَةُ الصَّفِّ، الْآيَتَانِ: 2، 3.
(3) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
56
وَإِذَا كَانَتِ الدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ تَتَحَقَّقُ فِي بَعْضِ مَجَالَاتِهَا بِالْقَوْلِ، اسْتِجَابَةً لِهُدَى اللَّهِ الْقَائِلِ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ: (وَلْيَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا)(1).
وَقَوْلِهِ: (لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا)(2).
وَقَوْلِ الرَّسُولِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَصْمُتْ"(3).
فَإِنَّ الدَّعْوَةَ إِلَى الْخَيْرِ تَتَحَقَّقُ بِصُورَةٍ أَقْوَى وَأَعْلَى عَنْ طَرِيقِ الْقُدْوَةِ وَالسُّلُوكِ وَالتَّطْبِيقِ، وَكَمْ مِنْ دَاعٍ إِلَى الْخَيْرِ يَهْدِي إِلَيْهِ بِسَمْتِهِ وَأَحْوَالِهِ وَأَعْمَالِهِ.
وَثَوَابُ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى فَضِيلَةِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ ثَوَابٌ جَلِيلٌ عَظِيمٌ تُشِيرُ إِلَيْهِ الْأَحَادِيثُ النَّبَوِيَّةُ التَّالِيَةُ:
1ـ "مَنْ دَلَّ عَلَى خَيْرٍ فَلَهُ مِثْلُ أَجْرِ فَاعِلِهِ"(4).
2ـ "لَأَنْ يَهْدِيَ اللَّهُ بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا خَيْرٌ لَكَ مِنْ حُمْرِ النَّعَمِ"(5).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 9.
(2) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 114.
(3) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(4) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(5) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
57
3 ـ "طُوبَى لِعَبْدٍ جَعَلَهُ اللَّهُ مِفْتَاحًا لِلْخَيْرِ، مِغْلَاقًا لِلشَّرِّ، وَوَيْلٌ لِعَبْدٍ جَعَلَهُ اللَّهُ مِفْتَاحًا لِلشَّرِّ مِغْلَاقًا لِلْخَيْرِ"(1).
4ـ "مَنْ دَعَا إِلَى هُدًى كَانَ لَهُ مِنَ الْأَجْرِ مِثْلُ أُجُورِ مَنْ تَبِعَهُ، لَا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْئًا"(2).
وَيَنْبَغِي أَنْ نُلَاحِظَ أَنَّ هُنَاكَ عَقَبَاتٍ تَقِفُ بِالْمِرْصَادِ لِفَضِيلَةِ دَعْوَةِ الْخَيْرِ، وَلَعَلَّ أَكْبَرَ هَذِهِ الْعَقَبَاتِ هِيَ اصْطِدَامُ هَذِهِ الْفَضِيلَةِ بِالْأَهْوَاءِ وَالشَّهَوَاتِ، وَلِذَلِكَ يَقُولُ بَعْضُ أَهْلِ التَّفْسِيرِ: إِنَّ الدَّعْوَةَ إِلَى الْخَيْرِ، وَالْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ، وَالنَّهْيَ عَنِ الْمُنْكَرِ تَكْلِيفٌ لَيْسَ بِالْهَيِّنِ وَلَا بِالْيَسِيرِ إِذَا نَظَرْنَا إِلَى طَبِيعَتِهِ، وَإِلَى اصْطِدَامِهِ بِشَهَوَاتِ النَّاسِ وَنَزَوَاتِهِمْ، وَمَصَالِحِ بَعْضِهِمْ وَمَنَافِعِهِمْ، وَغُرُورِ بَعْضِهِمْ وَكِبْرِيَائِهِمْ، وَفِيهِمُ الْجَبَّارُ الْغَاشِمُ، وَالْحَاكِمُ الْمُتَسَلِّطُ، وَالْهَابِطُ الَّذِي يَكْرَهُ الصُّعُودَ، وَالْمُسْتَرْخِي الَّذِي يَكْرَهُ الِاشْتِدَادَ، وَالْمُنْحَلُّ الَّذِي يَكْرَهُ الْجِدَّ، وَالظَّالِمُ الَّذِي يَكْرَهُ الْعَدْلَ، وَالْمُنْحَرِفُ الَّذِي يَكْرَهُ الِاسْتِقَامَةَ.
وَكَذَلِكَ كَثُرَ الْمُعْرِضُونَ عَنْ الِاسْتِجَابَةِ لِلدَّاعِينَ إِلَى الْخَيْرِ، فَهَؤُلَاءِ مِثَالُ قَوْمِ صَالِحٍ يُعْرِضُونَ عَنْهُ كَمَا يُخْبِرُنَا التَّنْزِيلُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: (قَالُوا يَا صَالِحُ قَدْ كُنْتَ فِينَا مَرْجُوًّا قَبْلَ هَذَا أَتَنْهَانَا أَنْ نَعْبُدَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا وَإِنَّنَا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ)(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ فِي سُنَنِهِ.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَأَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ.
(3) سُورَةُ هُودٍ، الْآيَةُ: 62.
58
وَيَقُولُ تَعَالَى: (كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ)(1).
وَيَقُولُ تَعَالَى عَنِ الْكَافِرِينَ: (وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ)(2).
وَيَقُولُ: (وَإِنْ تَدْعُهُمْ إِلَى الْهُدَى فَلَنْ يَهْتَدُوا إِذًا أَبَدًا)(3).
وَيَزِيدُ طَرِيقَ الدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ صُعُوبَةً مَا يَقُومُ فِي هَذَا الطَّرِيقِ مِنْ دَعَوَاتِ الشَّرِّ وَالْفَسَادِ، فَإِذَا كَانَتِ الدَّعْوَةُ إِلَى الْخَيْرِ فَضِيلَةً إِسْلَامِيَّةً قُرْآنِيَّةً حَمِيدَةً، فَإِنَّ لِلشَّيْطَانِ دَعْوَتَهُ الْخَبِيثَةَ الْأَثِيمَةَ، وَهَا هُوَ ذَا الْقُرْآنُ الْمَجِيدُ يُحَذِّرُنَا فَيَقُولُ:
(إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ)(4).
وَيَقُولُ: (وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ الشَّيْطَانُ يَدْعُوهُمْ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ)(5).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الشُّورَى، الْآيَةُ: 13.
(2) سُورَةُ فُصِّلَتْ، الْآيَةُ: 5.
(3) سُورَةُ الْكَهْفِ، الْآيَةُ: 57.
(4) سُورَةُ فَاطِرٍ، الْآيَةُ: 6.
(5) سُورَةُ لُقْمَانَ، الْآيَةُ: 21.
59
وَإِذَا لَمْ يُوجَدِ الْمُتَحَلُّونَ بِفَضِيلَةِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ اتَّسَعَ الْمَجَالُ أَمَامَ الدَّعْوَةِ إِلَى الشَّرِّ، وَلَكِنَّ الْخَيْرَ فِي أُمَّةِ مُحَمَّدٍ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِلَى مَا شَاءَ اللَّهُ، وَعَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيلِ.
60
الْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ فِي مِيزَانِ الْإِسْلَامِ
اللِّسَانُ فِي الْإِنْسَانِ هُوَ هَذِهِ الْآلَةُ الصَّغِيرَةُ فِي حَجْمِهَا الْخَطِيرَةُ فِي أَثَرِهَا، وَهُوَ هَذَا الْعُضْوُ الدَّقِيقُ الرَّقِيقُ، وَلَكِنَّهُ يَكَادُ يَكُونُ كَنِصْفِ الْإِنْسَانِ، وَلِذَلِكَ قِيلَ: "الْمَرْءُ بِأَصْغَرَيْهِ: قَلْبِهِ وَلِسَانِهِ"، وَلِذَلِكَ كَانَ اللِّسَانُ آلَةً خَطِيرَةً فِي الْإِنْسَانِ؛ إِنْ أَسَاءَ اسْتِخْدَامَهَا أَوْرَدَتْهُ الْمَعَاطِبَ وَالْمَهَالِكَ.
وَمِنْ هُنَا عُنِيَ الْإِسْلَامُ بِكُلِّ كَلِمَةٍ يَنْطِقُهَا اللِّسَانُ، بَلْ وَرَتَّبَ عَلَيْهَا النَّجَاةَ أَوِ الْهَلَاكَ، كَمَا رَتَّبَهُ عَلَى الْعَمَلِ، وَقَدْ وَرَدَ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى وَكَّلَ مَلَكَيْنِ بِكُلِّ عَبْدٍ، عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ، يُسَجِّلَانِ كِتَابَةً مَا يَنْطِقُ لِسَانُهُ مِنْ كَلَامٍ طَيِّبٍ أَوْ خَبِيثٍ، وَيُوضَعُ ذَلِكَ فِي سِجِلِّهِ لِلْعَرْضِ عَلَى اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، قَالَ تَعَالَى: (إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ. مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ)(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ ق، الْآيَتَانِ: 17، 18.
61
وَإِذَا هَيَّأَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى لِلْإِنْسَانِ التَّوْفِيقَ فِي اسْتِعْمَالِ لِسَانِهِ، فَقَدْ سَاقَ إِلَيْهِ خَيْرًا كَثِيرًا، وَلِذَلِكَ وَجَّهَنَا الرَّسُولُ الْكَرِيمُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِلَى مَرَاحِلِ الِاسْتِقَامَةِ حَيْثُ قَالَ فِيمَا رَوَاهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ: "لَا يَسْتَقِيمُ إِيمَانُ عَبْدٍ حَتَّى يَسْتَقِيمَ قَلْبُهُ، وَلَا يَسْتَقِيمُ قَلْبُهُ حَتَّى يَسْتَقِيمَ لِسَانُهُ".
وَاسْتِقَامَةُ اللِّسَانِ تَكُونُ بِأَنْ يَحْرِصَ صَاحِبُهُ عَلَى أَنْ يَسْتَخْدِمَهُ فِيمَا يُفِيدُ وَيَنْفَعُ، وَيَبْتَعِدَ عَمَّا يَضُرُّ وَيَسُوءُ، وَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ عِبَادَهُ، بِأَنْ يَقُولُوا الْقَوْلَ الطَّيِّبَ الْمُثْمِرَ الْمُفِيدَ فِي الدِّينِ وَالدُّنْيَا، حَتَّى يَتَعَوَّدُوا الْإِحْسَانَ فِي الْقَوْلِ كَمَا يَتَعَوَّدُونَ الْإِحْسَانَ فِي الْعَمَلِ (وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا)(1) (وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ)(2). (وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ)(3).
وَقَدْ وَضَعَ الرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَاعِدَةً إِذَا الْتَزَمَهَا الْمُسْلِمُ فِي اسْتِعْمَالِ لِسَانِهِ فَازَ بِالْخَيْرِ، وَنَجَا مِنَ الشَّرِّ، وَهَذِهِ الْقَاعِدَةُ هِيَ أَلَّا يُحَرِّكَ الْمُسْلِمُ هَذَا اللِّسَانَ إِلَّا بِخَيْرٍ، فَإِنْ لَمْ يَكُنِ الْكَلَامُ الَّذِي سَيَنْطِقُ بِهِ خَيْرًا اعْتَصَمَ بِالصَّمْتِ وَالسُّكُوتِ،
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 83.
(2) سُورَةُ الْإِسْرَاءِ، الْآيَةُ: 53.
(3) سُورَةُ فُصِّلَتْ، الْآيَةُ: 34.
62
يَقُولُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَصْمُتْ"(1).
وَلَقَدْ جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَقَالَ لَهُ: دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَطْعِمِ الْجَائِعَ، وَاسْقِ الظَّمْآنَ، وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ، وَانْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ، فَإِنْ لَمْ تُطِقْ فَكُفَّ لِسَانَكَ إِلَّا مِنْ خَيْرٍ"(2).
فَالْكَلِمَةُ أَمَانَةٌ حُمِّلَهَا الْإِنْسَانُ يَنْبَغِي أَلَّا تُفْلِتَ مِنْ لِسَانِهِ بِلَا ضَابِطٍ، فَكُلُّ كَلِمَةٍ تَدْعُو إِلَى الْخَيْرِ، أَوْ تَفْتَحُ بَابًا لِإِصْلَاحٍ أَوْ تُدَافِعُ عَنْ حَقٍّ، وَكُلُّ كَلِمَةٍ تَرُدُّ ظَالِمًا أَوْ تُرْشِدُ غَوِيًّا، أَوْ تُغْلِقُ بَابَ فَسَادٍ هِيَ صَلَاحٌ لِأُمَّةِ الْمُسْلِمِينَ وَجَمَاعَتِهِمْ، وَتَصْحِيحٌ لِمَا اعْوَجَّ مِنْ سُلُوكِ بَعْضِهِمْ، وَدَفْعٌ لِذَوِي الْكَفَاءَاتِ فِيهِمْ لِأَنْ يَبْذُلُوا فَوْقَ مَا يَبْذُلُونَ.
أَمَّا إِذَا تَفَلَّتَ اللِّسَانُ بِلَا ضَابِطٍ فَكُلُّ كَلِمَةٍ خَدَشَتْ حَيَاءً أَوْ جَرَحَتْ عِرْضًا، أَوِ اتَّهَمَتْ بَرِيئًا، أَوْ قَطَعَتْ رَحِمًا، أَوْ فَرَّقَتْ جَمَاعَةً، أَوْ رَوَّجَتْ إِشَاعَةً، أَوْ زَعَمَتْ زُورًا، أَوْ طَعَنَتْ مُسْلِمًا فِي دِينٍ أَوْ سُلُوكٍ، أَوْ فَتَحَتْ بَابًا لِلْفَسَادِ أَوِ الْفِتْنَةِ فَقَدْ خَانَ صَاحِبُهَا أَمَانَةَ الْكَلِمَةِ، وَأَلْحَقَ الضَّرَرَ الْبَلِيغَ بِأُمَّتِهِ وَدِينِهِ، وَاسْتَحَقَّ بَعْدَ ذَلِكَ الْعُقُوبَةَ الْأَلِيمَةَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، يَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَمُسْلِمٌ، وَالنَّسَائِيُّ.
63
"إِنَّ الْعَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ مَا يَتَبَيَّنُ مَا فِيهَا يَزِلُّ بِهَا فِي النَّارِ أَبْعَدَ مَا بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ"(1).
وَسُئِلَ عَنْ أَكْبَرِ مَا يُدْخِلُ النَّاسَ النَّارَ، فَقَالَ: "الْأَجْوَفَانِ"(2): الْفَمُ وَالْفَرْجُ.
وَلَقَدْ تَتَابَعَتْ أَقْوَالُ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَأَقْوَالُ السَّلَفِ وَالْحُكَمَاءِ مِنْ أَهْلِ الْإِسْلَامِ تَدْعُو إِلَى ضَبْطِ اللِّسَانِ، وَيَكْفِينَا أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ جَعَلَ ضَبْطَ اللِّسَانِ مِلَاكَ الْأَمْرِ كُلِّهِ، يَقُولُ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ: قُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، وَإِنَّا لَمُؤَاخَذُونَ بِمَا نَتَكَلَّمُ بِهِ؟ فَقَالَ: "ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ يَا مُعَاذُ، وَهَلْ يَكُبُّ النَّاسَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ إِلَّا حَصَائِدُ أَلْسِنَتِهِمْ"(3).
وَالْمُرَادُ بِحَصَائِدِ الْأَلْسِنَةِ هُوَ جَزَاءُ قَوْلِهَا السَّيِّئِ، وَعِقَابُهَا عَلَى النُّطْقِ بِمَا لَا يَلِيقُ وَلَا يَحْسُنُ، فَكَأَنَّ الْإِنْسَانَ يَزْرَعُ بِكَلِمَاتِهِ حَسَنَاتٍ وَسَيِّئَاتٍ، ثُمَّ يَحْصُدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا زَرَعَ، فَإِنْ كَانَ زَرْعُهُ طَيِّبًا حَصَدَ طَيِّبًا، وَإِنْ كَانَ زَرْعُهُ سَيِّئًا حَصَدَ سَيِّئًا.
وَلَوْ تَدَبَّرَ الْإِنْسَانُ مَا يَنْطِقُ بِهِ اللِّسَانُ عَادَةً لَوَجَدَ أَنَّ أَكْثَرَ مَا يَتَلَفَّظُ بِهِ النَّاسُ فِي زَمَانِنَا لَيْسَ دَاخِلًا فِي نِطَاقِ هَذَا الْخَبَرِ؛ لِأَنَّ النَّاسَ اسْتَبَاحُوا لِأَنْفُسِهِمْ أَنْ يُحَرِّكُوا أَلْسِنَتَهُمْ بِكَلَامٍ كَثِيرٍ كَقِطَعِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَأَحْمَدُ.
(2) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
(3) حَدِيثٌ صَحِيحٌ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
64
اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ، فَتَرَى الْوَاحِدَ مِنْ هَؤُلَاءِ الْحَمْقَى يُطْلِقُ لِسَانَهُ كَالدَّابَّةِ الْعَشْوَاءِ الَّتِي لَا تَدْرِي كَيْفَ تَنْطَلِقُ وَلَا أَيْنَ تَخْبِطُ.
مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ حَثَّ الْإِسْلَامُ كُلَّ مَنْ نَطَقَ بِكَلِمَةِ التَّوْحِيدِ أَنْ يُفَكِّرَ فِي كُلِّ لَفْظٍ يَنْطِقُ بِهِ لِسَانُهُ، هَلْ هُنَاكَ مَا يَسْتَدْعِي الْكَلَامَ، فَإِنْ وَجَدَ خَيْرًا فِي الْكَلَامِ لَهُ وَلِغَيْرِهِ تَكَلَّمَ، وَإِلَّا فَالصَّمْتُ أَوْلَى وَأَكْرَمُ.
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ: وَاللَّهِ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ، مَا عَلَى الْأَرْضِ شَيْءٌ أَحْوَجُ إِلَى طُولِ سِجْنٍ مِنْ لِسَانٍ(1)، وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: مَنْ كَثُرَ كَلَامُهُ كَثُرَ سَقَطُهُ، وَمَنْ كَثُرَ سَقَطُهُ كَثُرَتْ ذُنُوبُهُ، وَمَنْ كَثُرَتْ ذُنُوبُهُ كَانَتِ النَّارُ أَوْلَى بِهِ.
وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لِلِسَانِهِ: قُلْ خَيْرًا تَغْنَمْ، أَوِ اصْمُتْ عَنْ شَرٍّ تَسْلَمْ، وَإِلَّا فَاعْلَمْ أَنَّكَ سَتَنْدَمُ.
إِنَّ الثَّرْثَرَةَ الْفَارِغَةَ، وَالتَّبَاهِيَ بِاتِّسَاعِ الْمَعْرِفَةِ، وَاللَّغْوَ الْبَاطِلَ، وَالْجَدَلَ فِي التَّفَاهَاتِ وَالسَّفَاسِفِ الَّذِي يُصَابُ بِهِ بَعْضُ النَّاسِ فِي الْمَجَالِسِ الْعَامَّةِ أَوِ الْخَاصَّةِ لَا يُحَقِّقُ خَيْرًا وَلَا يَرُدُّ بَاطِلًا، وَالصَّمْتُ خَيْرٌ مِنْهُ، وَرَسُولُنَا الْكَرِيمُ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ يَنْصَحُ أَبَا ذَرٍّ فَيَقُولُ لَهُ: "عَلَيْكَ بِطُولِ الصَّمْتِ، فَإِنَّهُ مَطْرَدَةٌ لِلشَّيْطَانِ، وَعَوْنٌ لَكَ عَلَى أَمْرِ دِينِكَ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------

(1) رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ.
(2) رَوَاهُ أَحْمَدُ.
65
أَجَلْ، إِنَّ اللِّسَانَ السَّائِبَ حَبْلٌ مُرْخًى فِي يَدِ الشَّيْطَانِ يُصَرِّفُ صَاحِبَهُ كَيْفَ شَاءَ، وَفِي حَدِيثِ الْبَيْهَقِيِّ: "إِنَّ الْعَبْدَ لَيَقُولُ الْكَلِمَةَ، لَا يَقُولُهَا إِلَّا لِيُضْحِكَ بِهَا الْمَجْلِسَ، يَهْوِي بِهَا أَبْعَدَ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ، وَإِنَّ الْمَرْءَ لَيَزِلُّ عَنْ لِسَانِهِ أَشَدَّ مِمَّا يَزِلُّ عَنْ قَدَمَيْهِ"(1).
يَمُوتُ الْفَتَى مِـنْ عَثْرَةٍ بِلِسَانِـهِ
وَلَيْسَ يَمُوتُ الْمَرْءُ مِنْ عَثْرَةِ الرِّجْلِ
وَيَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي الْحَدِيثِ الْقُدْسِيِّ الْجَلِيلِ: "ضَمِنْتُ لِابْنِ آدَمَ الْجَنَّةَ إِذَا ضَمِنَ لِي مَا بَيْنَ فَكَّيْهِ وَمَا بَيْنَ فَخِذَيْهِ".
إِذَا شِئْتَ أَنْ تَحْيَا سَلِيمًا مِنَ الْأَذَى
وَحَظُّكَ مَوْفُـورٌ وَعِرْضُكَ صَيِّنُ
لِسَانَكَ لَا تَذْكُرْ بِـهِ عَوْرَةَ امْرِئٍ
فَكُلُّكَ عَـوْرَاتٌ وَلِلنَّاسِ أَلْسُنُ
وَعَيْنُكَ إِنْ أَبْدَتْ إِلَيْكَ مَسَـاوِئًا
فَصُنْهَا وَقُـلْ يَا عَيْنُ لِلنَّاسِ أَعْيُنُ
وَعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا أَصْبَحَ ابْنُ آدَمَ فَإِنَّ الْأَعْضَاءَ كُلَّهَا تُكَفِّرُ اللِّسَانَ ـ أَيْ: تَذِلُّ وَتَخْضَعُ ـ وَفِي رِوَايَةٍ تُفَكِّرُ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبَيْهَقِيُّ.
66
اللِّسَانَ ـ فَتَقُولُ: اتَّقِ اللَّهَ فِينَا فَإِنَّمَا نَحْنُ بِكَ، فَإِنِ اسْتَقَمْتَ اسْتَقَمْنَا، وَإِنِ اعْوَجَجْتَ اعْوَجَجْنَا"(1).
وَفِي الْحِفَاظِ عَلَى اللِّسَانِ سَبِيلٌ إِلَى النَّجَاةِ، قَالَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا النَّجَاةُ؟ قَالَ: "أَمْسِكْ عَلَيْكَ لِسَانَكَ، وَلْيَسَعْكَ بَيْتُكَ، وَابْكِ عَلَى خَطِيئَتِكَ"(2).
مَا أَخْطَرَ الْكَلِمَةَ، وَمَا أَعْظَمَ أَثَرَهَا فِي بَنِي الْإِنْسَانِ، فَكَمْ مِنْ كَلِمَةٍ أَقَامَتْ حَضَارَةً وَأَضَاءَتْ فِكْرًا وَأَحْيَتْ قُلُوبًا، وَهِيَ الْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ؛ جُذُورُهَا ضَارِبَةٌ فِي الْأَرْضِ، وَفُرُوعُهَا فِي السَّمَاءِ تَحْمِلُ الثَّمَرَ الطَّيِّبَ، وَكَمْ مِنْ كَلِمَةٍ أَثَارَتْ مِحَنًا وَفَرَّقَتْ شَعْبًا، وَأَفْسَدَتْ قُلُوبًا، وَهِيَ الْكَلِمَةُ الْخَبِيثَةُ اجْتُثَّتْ مِنْ فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ، لَا أَصَالَةَ فِيهَا، وَلَا ثَمَرَةَ لَهَا.
هَذَا وَقَدْ مَجَّدَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ شَأْنَ الْكَلِمَةِ الطَّيِّبَةِ، وَشَوَّهَ صُورَةَ الْكَلِمَةِ الْخَبِيثَةِ فَقَالَ: (أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ. تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ. وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ مِنْ فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ)(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبَيْهَقِيُّ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ، وَالتِّرْمِذِيُّ.
(2) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَحَسَّنَهُ.
(3) سُورَةُ إِبْرَاهِيمَ، الْآيَاتُ: 24، و25، و26.
67
وَحِينَمَا وَصَفَ اللَّهُ عِبَادَهُ الْأَخْيَارَ جَعَلَ مِنْ أَوَائِلِ صِفَاتِهِمُ الْإِعْرَاضَ عَنِ اللَّغْوِ، وَهُوَ الْكَلَامُ الْبَاطِلُ الَّذِي لَا فَائِدَةَ لَهُ، وَلَا مَنْفَعَةَ فِيهِ، وَجَعَلَ هَذِهِ الصِّفَةَ بَيْنَ وَاجِبَيْنِ مِنْ أَعْظَمِ الْوَاجِبَاتِ؛ هُمَا الصَّلَاةُ وَالزَّكَاةُ (قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ (1) الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ (2) وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ (3) وَالَّذِينَ هُمْ لِلزَّكَاةِ فَاعِلُونَ)(1).
وَلَنَا فِي رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ الْأُسْوَةُ الْحَسَنَةُ، فَيَوْمَ أَنْ دَخَلَ مَكَّةَ فَاتِحًا مُنْتَصِرًا هَتَفَ فِي الْجُمُوعِ الَّتِي آذَتْهُ وَعَارَضَتْ دَعْوَتَهُ، وَفَعَلَتْ بِقَوْمِهِ الْأَفَاعِيلَ: "مَا تَظُنُّونَ أَنِّي فَاعِلٌ بِكُمْ؟"، قَالُوا: خَيْرًا أَخٌ كَرِيمٌ، وَابْنُ أَخٍ كَرِيمٍ، قَالَ: "اذْهَبُوا فَأَنْتُمُ الطُّلَقَاءُ"(2).
فَعَمِلَتْ هَذِهِ الْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ عَمَلَ السِّحْرِ، وَأَثَّرَتْ أَقْوَى التَّأْثِيرِ، فَفُتِحَتِ الْقُلُوبُ، وَانْشَرَحَتِ النُّفُوسُ، وَدَخَلَ النَّاسُ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا، وَذَلِكَ بِفَضْلِ اللَّهِ، وَتَأْثِيرِ هَذِهِ الْكَلِمَةِ الَّتِي أَطْلَقَهَا مُحَمَّدٌ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي آذَانِ أَعْدَائِهِ وَهُوَ فِي أَوْجِ انْتِصَارِهِ وَاقْتِدَارِهِ، وَالسُّيُوفُ مُشْرَعَةٌ فِي وُجُوهِهِمْ، وَكَانَ بِإِمْكَانِهِ أَنْ يَضْرِبَ أَعْنَاقَهُمْ وَيُشَرِّدَهُمْ وَيُمَثِّلَ بِهِمْ، وَلَا عَجَبَ فَهُوَ الَّذِي صَوَّرَ نَفْسَهُ بِقَوْلِهِ: "أَنَا رَحْمَةٌ مُهْدَاةٌ"، وَحِينَمَا حَرَّضَهُ بَعْضُ النَّاسِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْمُؤْمِنُونَ، الْآيَاتُ: 1، و2، و3، و4.
(2) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ بَإِسْنَادٍ صَحِيحٍ.
68
عَلَى لَعْنِ أَعْدَائِهِ أَبَى، وَقَالَ: "إِنِّي لَمْ أُبْعَثْ لَعَّانًا، وَإِنَّمَا بُعِثْتُ هَادِيًا وَرَحْمَةً".
وَهُوَ الَّذِي يَقُولُ: "لَيْسَ الْمُؤْمِنُ بِالطَّعَّانِ، وَلَا اللَّعَّانِ، وَلَا الْفَاحِشِ وَلَا الْبَذِيءِ"(1).
إِنَّ الْمُؤْمِنَ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ مُهَذَّبًا فِي قَوْلِهِ وَفِعْلِهِ، فِي ظَاهِرِهِ وَبَاطِنِهِ، وَاللِّسَانُ جَعَلَهُ اللَّهُ مِنْ أَجَلِّ النِّعَمِ، فَلَا يَجْمُلُ بِالْمُؤْمِنِ الَّذِي يَنْطِقُ بِالشَّهَادَتَيْنِ، وَيَذْكُرُ اللَّهَ فِي الصَّلَاةِ وَغَيْرِهَا وَيَقْرَأُ الْقُرْآنَ، لَا يَجْمُلُ بِهِ أَنْ يُلَوِّثَ لِسَانَهُ بِالْكَلَامِ الْبَذِيءِ، وَالْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ خَيْرٌ وَأَجْدَى؛ فَفِيهَا السَّلَامَةُ وَالْأَمْنُ، وَفِيهَا الْأَجْرُ وَالثَّوَابُ.
أَخِي الْمُسْلِمَ:
إِنَّ الْكَلِمَةَ الْحُلْوَةَ الطَّيِّبَةَ شِعَارٌ للَّذِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَكُونُوا دُعَاةً لِلْخَيْرِ هُدَاةً لِلْإِحْسَانِ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ، فَلْنَحْرِصْ عَلَيْهَا، وَلْنُحَقِّقْ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ بِهَا، وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ، وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي أَنْتُمْ بِهِ مُؤْمِنُونَ، إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوْا وَالَّذِينَ هُمْ مُحْسِنُونَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ.
69
الْعَمَلُ الْمُثْمِرُ هَدَفُ الْإِسْلَامِ
(وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ)(1).
إِنَّ الْإِسْلَامَ دِينٌ وَدُنْيَا، جَعَلَهُ اللَّهُ شَرِيعَةً عَامَّةً، خَاطَبَ بِهَا النَّاسَ كَافَّةً، وَكَتَبَ لَهَا الْخُلُودَ، فَكَانَ لَا بُدَّ مِنْ أَنْ تُحَقِّقَ لِلنَّاسِ سَعَادَةَ الدَّارَيْنِ، وَتَنْظِيمَ شُؤُونِ الدِّينِ وَالدُّنْيَا.
وَالْإِسْلَامُ يَأْمُرُ أَتْبَاعَهُ أَنْ يُقْبِلُوا عَلَى الدُّنْيَا وَيَعْمَلُوا فِي كُلِّ جَنَبَاتِهَا بِالْخَيْرِ، وَيَعْمُرُوهَا بِالْجِدِّ النَّافِعِ، وَالْعَمَلِ الْمُثْمِرِ، وَهُمْ فِي زَحْمَةِ الْحَيَاةِ لَا يَنْسَوْنَ أَنَّ أَمَامَهُمْ آخِرَةً يَنْتَظِرُونَ حِسَابَهَا، فَيَأْخُذُونَ مِنْ دُنْيَاهُمْ لِأُخْرَاهُمْ.
وَبِهَذَا الْمَنْهَجِ الْمُسْتَقِيمِ فِي الْعَمَلِ لِلدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ جَاءَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ يَرْسُمُ لِلنَّاسِ طَرِيقَ الْعِزَّةِ وَالسَّعَادَةِ، فَقَالَ تَعَالَى: (وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ)(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 105.
(2) سُورَةُ الْقَصَصِ، الْآيَةُ: 77.
71
وَيَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "لَيْسَ خَيْرُكُمْ مَنْ تَرَكَ الدُّنْيَا لِأَجْلِ الْآخِرَةِ، وَلَا مَنْ تَرَكَ الْآخِرَةَ لِأَجْلِ الدُّنْيَا، وَلَكِنَّ خَيْرَكُمْ مَنْ عَمِلَ لِهَذِهِ وَتِلْكَ"(1).
وَمِنْ هُنَا نَرَى أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينٌ يَحُثُّ عَلَى الْعَمَلِ، وَيَدْفَعُ إِلَى السَّعْيِ وَالْكَدِّ، وَيُمِدُّ الْإِنْسَانَ بِالطَّاقَاتِ الرُّوحِيَّةِ الَّتِي تَدْفَعُهُ إِلَى الْعَمَلِ وَالْإِنْتَاجِ، حَتَّى يَصِلَ بِمُثَابَرَتِهِ عَلَى عَمَلِهِ وَزِيَادَةِ إِنْتَاجِهِ إِلَى تَحْقِيقِ أُمَّتِهِ، وَرَخَاءِ شَعْبِهِ وَازْدِهَارِ وَطَنِهِ، يَدْفَعُهُ إِلَى هَذَا كُلِّهِ إِيمَانُهُ بِرَبِّهِ وَاقْتِدَاءُهُ بِرَسُولِهِ، ذَلِكَ هُوَ الْإِيمَانُ الصَّحِيحُ الَّذِي يَدْفَعُ صَاحِبَهُ إِلَى الِانْطِلَاقِ فِي الْكَوْنِ وَآفَاقِهِ فِي أَرْضِهِ وَسَمَائِهِ، بَرِّهِ وَبَحْرِهِ، عَامِلًا وَسَاعِيًا فِي إِطَارِ مَا رَسَمَهُ اللَّهُ لَهُ، وَبِهَذَا يَكُونُ لَهُ سَنَدٌ مِنْ عَقِيدَتِهِ وَعَوْنٌ مِنْ رَبِّهِ، وَدَافِعٌ مِنْ دِينِهِ إِلَى التَّحَرُّكِ وَالسَّعْيِ لِيَسْتَخْرِجَ مَا أَوْدَعَهُ اللَّهُ فِي كَوْنِهِ، قَالَ تَعَالَى: (هُوَ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا)(2).
وَبِقَدْرِ مَا يَحُثُّ الْإِسْلَامُ عَلَى الْعَمَلِ وَالْجِدِّ نَرَاهُ يَكْرَهُ أَنْ يُرَى الْمُسْلِمُ خَامِلًا فَارِغًا مِنَ الْعَمَلِ الَّذِي يَعُودُ عَلَيْهِ وَعَلَى أُمَّتِهِ بِالْعِزَّةِ وَالْخَيْرِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) كَنْزُ الْعُمَّالِ، 2/15.
(2) سُورَةُ هُودٍ، الْآيَةُ: 61.
72
وَلَقَدْ حَارَبَ الْإِسْلَامُ الْخُمُولَ، وَالْعَجْزَ، وَالِانْزِوَاءَ، وَإِيثَارَ الْعُزْلَةِ، وَأَنْكَرَ فُتُورَ الْهِمَّةِ وَانْحِطَاطَ الْعَزِيمَةِ.
قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَشَدُّ النَّاسِ عَذَابًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْمَكْفِيُّ الْفَارِغُ"(1)، وَالْفَارِغُ الَّذِي لَا عَمَلَ لَهُ.
وَقَدْ كَانَ بَعْضُ الْمُسْلِمِينَ يُكْثِرُونَ الثَّنَاءِ عَلَى أَخٍ لَهُمْ يَصُومُ النَّهَارَ، وَيَقُومُ اللَّيْلَ، فَسَأَلَهُمُ النَّبِيُّ عَمَّنْ يَعُولُهُ، أَيْ: مَنْ يَقُومُ بِخِدْمَتِهِ؟ فَقَالُوا: كُلُّنَا ـ فَرَدَّ عَلَيْهِمُ النَّبِيُّ قَائِلًا: "كُلُّكُمْ خَيْرٌ مِنْهُ".
ذَلِكَ أَنَّ الْمُؤْمِنَ الْقَوِيَّ ـ فِي رَأْيِ الْإِسْلَامِ ـ خَيْرٌ وَأَحَبُّ مِنَ الْمُؤْمِنِ الْعَاجِزِ الضَّعِيفِ، وَأَنَّ "الْيَدَ الْعُلْيَا خَيْرٌ مِنَ الْيَدِ السُّفْلَى".
فَسَعَادَةُ الْفَرْدِ لَا تَتَحَقَّقُ فِي ظِلِّ الْكَسَلِ وَالسَّلْبِيَّةِ، وَإِنَّمَا يَتَحَقَّقُ عِزُّهُ وَسَعَادَتُهُ بِبَذْلِ الْكَثِيرِ مِنَ الْجُهْدِ الْمُضْنِي وَالْعَرَقِ الْكَثِيرِ، وَصَدَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ أَمْسَى كَالًّا -أَيْ: مُتْعَبًاـ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ أَمْسَى مَغْفُورًا لَهُ"(2).
وَلَقَدْ حَرَصَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ دَائِمًا أَنْ يَغْرِسَ فِي قُلُوبِ أَبْنَائِهِ أَنَّ الدِّينَ لَيْسَ صَلَاةً، وَلَا صَوْمًا، وَلَا حَجًّا فَقَطْ، وَلَيْسَ انْعِزَالًا عَنِ الْمُجْتَمَعِ، بَلْ أَوْصَى أَتْبَاعَهُ أَنْ يَنْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ لِيُخْرِجُوا كُنُوزَهَا وَيَأْكُلُوا مِنْ ثِمَارِهَا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ.
(2) رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ.
73
قَالَ تَعَالَى: (هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ)(1).
وَلَقَدْ دَعَا اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ إِلَى الصَّلَاةِ فِي الْمَسَاجِدِ، ثُمَّ أَمَرَهُمْ بَعْدَ الصَّلَاةِ أَنْ يَخْرُجُوا إِلَى سَاحَةِ الْعَمَلِ، قَالَ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ (9) فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ)(2).
وَقَالَ سُبْحَانَهُ: (وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ)(3).
وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى جَعَلَ الْعَمَلَ صِنْوَ الْجِهَادِ وَشَقِيقَهُ.
لِمَاذَا؟ لِأَنَّ الْعَمَلَ الْبَنَّاءَ فِي الْحَقْلِ وَالْمَصْنَعِ، فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ، فِي كُلِّ مَيْدَانٍ كَرِيمٍ وَشَرِيفٍ يَحْفَظُ عَلَى الْأُمَّةِ حُرِّيَّتَهَا وَاسْتِقْلَالَهَا، وَالْجِهَادَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْوَطَنِ يَدْفَعُ عَنْهَا أَعْدَاءَهَا، وَيَطْرُدُ الْعَدُوَّ الدَّخِيلَ مِنْ أَرْضِهَا، وَيَصُدُّ الطَّامِعَ فِيهَا؛ لِذَا قَرَنَ اللَّهُ بَيْنَهُمَا فَقَالَ تَعَالَى:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْمُلْكِ، الْآيَةُ: 15.
(2) سُورَةُ الْجُمُعَةِ، الْآيَتَانِ: 9، 10.
(3) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 105.
74
(وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ)(1).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا)(2).
وَلَقَدْ حَثَّ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى الْعَمَلِ وَدَعَا إِلَيْهِ حَتَّى آخِرِ لَحْظَةٍ مِنْ لَحَظَاتِ الْحَيَاةِ، فَيَقُولُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "إِنْ قَامَتِ السَّاعَةُ وَفِي يَدِ أَحَدِكُمْ فَسِيلَةٌ فَإِنِ اسْتَطَاعَ أَلَّا تَقُومَ حَتَّى يَغْرِسَهَا فَلْيَغْرِسْهَا"(3).
وَقَالَ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ: "مَا أَكَلَ أَحَدٌ طَعَامًا قَطُّ خَيْرًا مِنْ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ، وَإِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ دَاوُدَ ـ عَلَيْهِ السَّلَامُ ـ كَانَ يَأْكُلُ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ"(4).
وَيَنْهَى الرَّسُولُ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ عَنِ السُّؤَالِ، وَيَدْعُو السَّائِلَ إِلَى الْعَمَلِ حَيْثُ يَقُولُ: "لَأَنْ يَأْخُذَ أَحَدُكُمْ حَبْلَهُ، فَيَأْتِيَ بِحُزْمَةٍ مِنْ حَطَبٍ فَيَبِيعَهَا، فَيَكُفَّ اللَّهُ بِهَا وَجْهَهُ (أَيْ: يَحْفَظَهُ اللَّهُ مِنْ ذُلِّ السُّؤَالِ) خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَسْأَلَ النَّاسَ أَعْطَوْهُ أَوْ مَنَعُوهُ"(5).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْمُزَّمِّلِ: الْآيَةُ: 20.
(2) سُورَةُ النَّبَأِ، الْآيَةُ: 11.
(3) الْجَامِعُ الصَّغِيرُ: 1/266.
(4) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(5) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
75
كَمَا رُوِيَ أَنَّهُ أَتَى إِلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ يَسْأَلُهُ ـ أَيْ يَشْكُو إِلَيْهِ فَقْرَهُ وَحَاجَتَهُ ـ فَقَالَ لِلرَّجُلِ: "أَمَا فِي بَيْتِكَ شَيْءٌ؟" فَقَالَ الرَّجُلُ:
بَلَى، حِلْسٌ نَلْبَسُ بَعْضَهُ، وَنَبْسُطُ بَعْضَهُ، وَقَعْبٌ نَشْرَبُ فِيهِ الْمَاءَ. فَقَالَ النَّبِيُّ: "ائْتِنِي بِهِمَا"، فَأَخَذَهُمَا، صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ بِيَدِهِ، وَقَالَ: "مَنْ يَشْتَرِي هَذَيْنِ؟" قَالَ رَجُلٌ: أَنَا آخُذُهُمَا بِدِرْهَمٍ، قَالَ النَّبِيُّ: "مَنْ يَزِيدُ عَلَى دِرْهَمٍ؟"، مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا، قَالَ رَجُلٌ: أَنَا آخُذُهُمَا بِدِرْهَمَيْنِ، فَأَعْطَاهُمَا إِيَّاهُ، وَأَخَذَ الدِّرْهَمَيْنِ فَأَعْطَاهُمَا لِلرَّجُلِ الْأَنْصَارِيِّ، وَقَالَ لَهُ: "اشْتَرِ بِأَحَدِهِمَا طَعَامًا فَانْبِذْهُ إِلَى أَهْلِكَ، وَاشْتَرِ بِالْآخَرِ قَدُومًا فَأْتِنِي بِهِ".
فَأَتَاهُ بِهِ فَشَدَّ النَّبِيُّ عُودًا بِيَدِهِ، وَقَالَ: "اذْهَبْ فَاحْتَطِبْ وَبِعْ، وَلَا أَرَيَنَّكَ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا".
فَفَعَلَ الرَّجُلُ، ثُمَّ جَاءَ وَقَدْ أَصَابَ عَشَرَةَ دَرَاهِمَ، فَاشْتَرَى بِبَعْضِهَا ثَوْبًا وَبِبَعْضِهَا طَعَامًا.
فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "هَذَا خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ تَجِيءَ الْمَسْأَلَةُ نُكْتَةً فِي وَجْهِكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ"(1).
وَيُوَاصِلُ الرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ دَعْوَتَهُ فِي حَثِّ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) تَيْسِيرُ الْوُصُولِ: 3/178.
76
أَصْحَابِهِ عَلَى الْعَمَلِ وَالْجِدِّ، فَيُعَلِّمُ أَحَدَ أَصْحَابِهِ ـ وَاسْمُهُ أَبُو أُمَامَةَ ـ يُعَلِّمُهُ دُعَاءً يُبْعِدُ عَنْهُ شَبَحَ الْهَمِّ، وَيَفُكُّهُ مِنْ عِقَالِ الْكَسَلِ، فَقَدْ دَخَلَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ مَسْجِدَهُ يَوْمًا فِي وَقْتِ الضُّحَى، فَوَجَدَ رَجُلًا جَالِسًا فِي الْمَسْجِدِ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا أَجْلَسَكَ يَا أَبَا أُمَامَةَ فِي الْمَسْجِدِ فِي غَيْرِ وَقْتِ الصَّلَاةِ؟" فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، هُمُومٌ لَزِمَتْنِي، وَدُيُونٌ رَكِبَتْنِي، فَلَمْ أَسْتَطِعْ مُوَاجَهَةَ النَّاسِ، فَقَالَ لَهُ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَلَا أُعَلِّمُكَ كَلَامًا إِذَا قُلْتَهُ أَذْهَبَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ هَمَّكَ، وَقَضَى عَنْكَ دَيْنَكَ؟"، فَقَالَ: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: "قُلْ إِذَا أَصْبَحْتَ وَأَمْسَيْتَ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْبُخْلِ وَالْجُبْنِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَقَهْرِ الرِّجَالِ".
فَقَالَهَا الرَّجُلُ فَشَدَّتْ عَزْمَهُ وَحَفَّزَتْ قُوَّتَهُ إِلَى الْعَمَلِ، حَتَّى قَضَى اللَّهُ دَيْنَهُ، وَوَسَّعَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ، وَجَاءَتْهُ السَّعَادَةُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ.
وَقَدْ حَدَثَ أَنْ رَأَى بَعْضُ الصَّحَابَةِ شَابًّا مِنْ شَبَابِ الْمُسْلِمِينَ الْأَقْوِيَاءِ وَقَدْ خَرَجَ فِي الصَّبَاحِ الْبَاكِرِ سَاعِيًا إِلَى عَمَلِهِ، فَقَالُوا: لَوْ كَانَ سَعْيُهُ هَذَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ـ أَيْ فِي الْجِهَادِ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ، وَكَانَ أَفْضَلَ الْعِبَادَاتِ عِنْدَهُمْ ـ فَقَالَ عَلَيْهِ أَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَأَزْكَى السَّلَامِ: "لَا تَقُولُوا هَذَا، فَإِنَّهُ إِنْ كَانَ خَرَجَ يَسْعَى عَلَى أَوْلَادٍ صِغَارٍ
77
فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَإِنْ كَانَ خَرَجَ يَسْعَى عَلَى أَبَوَيْنِ شَيْخَيْنِ كَبِيرَيْنِ فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَإِنْ كَانَ خَرَجَ يَسْعَى عَلَى نَفْسِهِ يُعِفُّهَا فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَإِنْ كَانَ خَرَجَ يَسْعَى رِيَاءً وَمُفَاخَرَةً فَهُوَ فِي سَبِيلِ الشَّيْطَانِ"(1).
كَمَا أَنَّ لِرَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ تَوْجِيهَاتٍ كَرِيمَةً فِي تَكْرِيمِ الْفِئَةِ الْعَامِلَةِ، فَهُوَ يَحْتَفِي بِهَا، وَيُعْلِي مِنْ شَأْنِهَا، فَحِينَمَا صَافَحَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَدَ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ فَإِذَا هُمَا خَشِنَتَانِ، فَسَأَلَهُ النَّبِيُّ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: أَضْرِبُ بِالْمَرِّ وَالْمِسْحَاةِ ـ أَيْ بِالْفَأْسِ وَالْمِجْرَفَةِ ـ لِأُنْفِقَ عَلَى عِيَالِي، فَقَبَّلَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَدَهُ وَقَالَ: "هَذِهِ يَدٌ يُحِبُّهَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ".
وَهُوَ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ وَتَحِيَّاتُهُ عَلَيْهِ الْقَائِلُ: "إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْعَبْدَ الْمُحْتَرِفَ"(2).
وَهُوَ الْقَائِلُ أَيْضًا: "السَّاعِي عَلَى الْعِيَالِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حَتَّى يَرْجِعَ، وَالسَّاعِي عَلَى الْأَرْمَلَةِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حَتَّى يَرْجِعَ".
هَلْ رَأَيْتُمْ أَعْظَمَ مِنْ هَذَا التَّكْرِيمِ، وَهَلْ سَمِعْتُمْ أَبْلَغَ مِنْ هَذَا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ.
(2) الْمُحْتَرِفُ، أَيْ: صَاحِبُ الْحِرْفَةِ.
78
الثَّنَاءِ، رَسُولُ اللَّهِ يُقَبِّلُ الْيَدَ الْعَامِلَةَ، وَيُعْلِنُ أَنَّهَا يَدٌ يُحِبُّهَا اللَّهُ، وَيُبَارِكُ فِيهَا.
لَيْسَ هَذَا فَحَسْبُ بَلْ يَعْتَبِرُ الْعَامِلِينَ مِنْ أَجْلِ مُكَافَحَةِ الْفَقْرِ وَالتَّخَلُّفِ كَالْمُجَاهِدِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، يَنَالُونَ ثَوَابَ الْمُقَاتِلِينَ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ تَعَالَى زِيَادَةً عَلَى أُجُورِهِمُ الْمَادِّيَّةِ.
وَهَذَا عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ يَحُثُّ النَّاسَ عَلَى الْعَمَلِ وَتَرْكِ الْكَسَلِ وَالْخُمُولِ، فَيَقُولُ: "إِنِّي لَأَرَى الرَّجُلَ فَيُعْجِبُنِي، فَأَسْأَلُ أَلَهُ حِرْفَةٌ؟ فَإِذَا قَالُوا: لَا. سَقَطَ مِنْ عَيْنِي".
وَقَالَ لِمَعْشَرِ الْقُرَّاءِ: "يَا مَعْشَرَ الْقُرَّاءِ، الْتَمِسُوا الرِّزْقَ، وَلَا تَكُونُوا عَالَةً عَلَى النَّاسِ".
كَمَا أَنَّهُ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِ لَمْ يَكُنْ يُرْضِيهِ أَنْ يَعْتَمِدَ الْفُقَرَاءُ عَلَى الصَّدَقَاتِ وَالْعَطَايَا وَيُعْرِضُوا عَنِ الْعَمَلِ وَاتِّخَاذِ الْمِهْنَةِ، فَكَانَ يَقُولُ لَهُمْ فِي خُطَبِهِ: "يَا مَعْشَرَ الْفُقَرَاءِ، ارْفَعُوا رُؤُوسَكُمْ فَقَدْ وَضَحَ الطَّرِيقُ، فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ، وَلَا تَكُونُوا عِيَالًا عَلَى الْمُسْلِمِينَ".
وَرُوِيَ أَنَّهُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَرَّ بِرَجُلٍ يَجْلِسُ عَلَى قَارِعَةِ الطَّرِيقِ وَيَقُولُ: اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي.
79
فَضَرَبَهُ بِدِرَّتِهِ وَقَالَ:
"لَا يَقْعُدْ أَحَدُكُمْ عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ وَهُوَ يَقُولُ: اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي، وَقَدْ عَلِمَ أَنَّ السَّمَاءَ لَا تُمْطِرُ ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً، وَإِنَّمَا يَرْزُقُ اللَّهُ النَّاسَ بَعْضَهُمْ مِنْ بَعْضٍ".
كَمَا تَوَاتَرَتْ أَقْوَالُ الْحُكَمَاءِ فِي الْحَثِّ عَلَى الْعَمَلِ وَتَرْكِ الْكَسَلِ.
وَقَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ: "يَا بُنَيَّ، اسْتَعِنْ بِالْكَسْبِ الْحَلَالِ عَلَى الْفَقْرِ؛ فَإِنَّهُ مَا افْتَقَرَ أَحَدٌ قَطُّ إِلَّا أَصَابَهُ ثَلَاثُ خِصَالٍ:
رِقَّةٌ فِي دِينِهِ، وَضَعْفٌ فِي عَقْلِهِ، وَذَهَابٌ فِي مُرُوءَتِهِ.
وَقَالَ رَجُلٌ لِلْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: "إِنِّي أَنْشُرُ مُصْحَفِي فَأَقْرَأُهُ بِالنَّهَارِ كُلَّهُ".
فَقَالَ الْحَسَنُ: "اقْرَأْهُ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ، وَيَكُونُ يَوْمُكَ فِي صِنَاعَتِكَ وَمَا لَا بُدَّ مِنْهُ".
وَرُوِيَ أَنَّهُ قِيلَ لِأَعْرَابِيٍّ يَنْسِجُ: "أَمَا تَسْتَحِي أَنْ تَكُونَ نَسَّاجًا".
فَقَالَ: إِنَّمَا أَسْتَحِي أَنْ أَكُونَ أَخْرَقَ ـ أَيْ لَا صَنْعَةَ لَهُ ـ لَا أَنْفَعُ أَهْلِي، وَحِرْفَةٌ يُقَالُ فِيهَا ـ أَيْ يَنْتَقِدُهَا النَّاسُ ـ خَيْرٌ مِنْ مُسَاءَلَةِ النَّاسِ.
80
أَخِي الْمُسْلِمَ:
وَلَقَدْ ضَرَبَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ الْمَثَلَ الْأَعْلَى فِي الْعَمَلِ وَمُمَارَسَتِهِ جَوَانِبَ الْحَيَاةِ الْعَمَلِيَّةِ، فَقَدْ رَعَى الْغَنَمَ، بَلْ مَا مِنْ نَبِيٍّ إِلَّا وَرَعَى الْغَنَمَ، وَعَمِلَ فِي التِّجَارَةِ، وَشَارَكَ أَصْحَابَهُ فِي حَفْرِ الْخَنْدَقِ، وَهَاجَرَ وَجَاهَدَ، وَلَمْ يَتَعَالَ عَلَى مَنْ كَانَ مَعَهُ مِنْ أَصْحَابِهِ أَثْنَاءَ تَجْهِيزِ طَعَامٍ لَهُمْ.
فَالتَّارِيخُ الصَّادِقُ يَذْكُرُ أَنَّهُ كَانَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مَعَ صَحَابَتِهِ يَوْمًا وَهَمُّوا بِذَبْحِ شَاةٍ، فَقَالَ أَحَدُ الصَّحَابَةِ: عَلَيَّ ذَبْحُهَا، وَقَالَ الثَّانِي: عَلَيَّ سَلْخُهَا، وَقَالَ الثَّالِثُ: عَلَيَّ طَبْخُهَا.. هَكَذَا.
فَقَالَ الرَّسُولُ: "وَأَنَا عَلَيَّ جَمْعُ الْحَطَبِ"، فَقَالُوا: نَحْنُ نَكْفِيكَ ـ الْعَمَلَ ـ يَا رَسُولَ اللَّهِ، فَقَالَ: "أَعْلَمُ ذَلِكَ، وَلَكِنَّ اللَّهَ يَكْرَهُ أَنْ يَرَى عَبْدًا مُتَمَيِّزًا عَلَى إِخْوَانِهِ"(1).
وَفِي حَيَاتِهِ الْخَاصَّةِ كَانَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَعْلِفُ الْبَعِيرَ وَيَقُمُّ الْبَيْتَ، وَيَخْصِفُ النَّعْلَ، وَيُرَقِّعُ الثَّوْبَ، وَيَحْلِبُ الشَّاةَ، وَيَأْكُلُ مَعَ الْخَادِمِ، وَيَطْحَنُ مَعَهُ إِذَا أَعْيَا، وَكَانَ لَا يَمْنَعُهُ الْحَيَاءُ أَنْ يَحْمِلَ بِضَاعَتَهُ مِنَ السُّوقِ إِلَى أَهْلِهِ.
وَالْمُتَّبِعُ لِسِيرَةِ الصَّحَابَةِ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ـ يَرَى أَنَّهُمْ كَانُوا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ، وَغَيْرُهُ.
81
يَعْمَلُونَ وَيَنْشَطُونَ، فَكَانَ مِنْهُمُ التُّجَّارُ الَّذِينَ يَرْكَبُونَ مَتْنَ الْبِحَارِ فِي أَسْفَارِهِمْ، وَيَضْرِبُونَ فِي فِجَاجِ الْأَرْضِ، وَكَانَ مِنْهُمُ الزُّرَّاعُ الَّذِينَ كَانُوا يَعْمَلُونَ فِي نَخِيلِهِمْ وَمَزَارِعِهِمْ، وَكَانَ مِنْهُمُ الْعُمَّالُ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَأْجَرُونَ فِي مُخْتَلِفِ الْأَعْمَالِ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ دِينَهُمْ عَلَّمَهُمْ أَنَّ الْعِزَّةَ فِي الْكَدِّ وَالْعَمَلِ.
أَخِي الْمُسْلِمَ:
وَمَيَادِينُ الْعَمَلِ وَالْإِنْتَاجِ أَمَامَ الْإِنْسَانِ ـ وَلَا سِيَّمَا الْمُسْلِمِ ـ لَا حُدُودَ لَهَا، وَلَا قُيُودَ عَلَيْهَا مَا دَامَ عَمَلًا يَنْفَعُ وَلَا يَضُرُّ، وَيُرْضِي اللَّهَ وَلَا يُغْضِبُهُ، فَهِيَ مَيَادِينُ رَحْبَةٌ فَسِيحَةٌ.
فَفِي الْعَمَلِ الزِّرَاعِيِّ:
يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: (وَالْأَرْضَ وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ. فِيهَا فَاكِهَةٌ وَالنَّخْلُ ذَاتُ الْأَكْمَامِ. وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَالرَّيْحَانُ)(1).
وَقَالَ: (أَخْرَجَ مِنْهَا مَاءَهَا وَمَرْعَاهَا. وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا. مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ)(2).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَآيَةٌ لَهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ. وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّاتٍ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ. لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلَا يَشْكُرُونَ)(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الرَّحْمَنِ، الْآيَاتُ: 10، وَ11، وَ12.
(2) سُورَةُ النَّازِعَاتِ، الْآيَاتُ: 31، وَ32، وَ33.
(3) سُورَةُ يَسْ، الْآيَاتُ: 33، وَ34، وَ35.
82
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لَكُمْ مِنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ شَجَرٌ فِيهِ تُسِيمُونَ. يُنْبِتُ لَكُمْ بِهِ الزَّرْعَ وَالزَّيْتُونَ وَالنَّخِيلَ وَالْأَعْنَابَ وَمِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ)(1).
وَيَقُولُ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ)(2).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى طَعَامِهِ. أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا. ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا. فَأَنْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا. وَعِنَبًا وَقَضْبًا. وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا. وَحَدَائِقَ غُلْبًا. وَفَاكِهَةً وَأَبًّا. مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ)(3).
وَفِي الْحَدِيثِ الْمُتَّفَقِ عَلَيْهِ ـ عَنْ أَنَسٍ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَغْرِسُ غَرْسًا، أَوْ يَزْرَعُ زَرْعًا، فَيَأْكُلُ مِنْهُ طَيْرٌ، أَوْ إِنْسَانٌ، أَوْ بَهِيمَةٌ، إِلَّا كَانَ لَهُ بِهِ صَدَقَةٌ"(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَتَانِ: 10، وَ11.
(2) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 267.
(3) سُورَةُ عَبَسَ، الْآيَاتُ: 24، 25، وَ26، وَ27، وَ28، وَ29، وَ30، وَ31، وَ32.
(4) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
83
وَفِي الْعَمَلِ الصِّنَاعِيِّ:
يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: (وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ)(1).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَأَلَنَّا لَهُ الْحَدِيدَ (10) أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ وَقَدِّرْ فِي السَّرْدِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ)(2).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا أَثَاثًا وَمَتَاعًا إِلَى حِينٍ. وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِمَّا خَلَقَ ظِلَالًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنَ الْجِبَالِ أَكْنَانًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ)(3).
وَيُجْزِلُ الْإِسْلَامُ الْمُكَافَأَةَ لِلْعَامِلِينَ، وَيُضَاعِفُ الْمَثُوبَةَ لِمَنْ يَشْتَرِكُ فِي الِاشْتِغَالِ بِالْعَمَلِ، لَا سِيَّمَا إِذَا كَانَ عَمَلًا يُنْتِجُ الْخَيْرَ لِرَخَاءِ الْبِلَادِ، وَبِنَاءِ الْأُمَمِ، أَوْ يُنْتِجُ أَدَوَاتِ الدِّفَاعِ عَنِ الدِّينِ وَالنَّفْسِ وَالْوَطَنِ كَالْأَسْلِحَةِ، وَأَدَوَاتِ الْقِتَالِ، فَعَنْ أَبِي دَاوُدَ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ بِالسَّهْمِ الْوَاحِدِ ثَلَاثَةَ نَفَرٍ الْجَنَّةَ: صَانِعَهُ يَحْتَسِبُ فِي صَنْعَتِهِ الْخَيْرَ، وَالرَّامِيَ بِهِ، وَمُنْبِلَهُ".
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحَدِيدِ، الْآيَةُ: 25.
(2) سُورَةُ سَبَأٍ، الْآيَتَانِ: 10، وَ11.
(3) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَتَانِ: 80، وَ81.
84
وَفِي الْعَمَلِ التِّجَارِيِّ:
يَصُونُ الْإِسْلَامُ حُقُوقَ النَّاسِ، وَيُطَهِّرُ الْأَمْوَالَ مِنْ أَيِّ كَسْبٍ حَرَامٍ غَيْرِ مَشْرُوعٍ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا)(1).
هَذَا وَقَدْ حَمَى الْإِسْلَامُ أَمْوَالَ النَّاسِ وَتِجَارَتَهُمْ مِنْ غَائِلَةِ الْخِيَانَةِ وَالْكَذِبِ، وَمِنْ تَسَلُّطِ النَّهَمِ، وَأَطْمَاعِ النَّفْسِ الْبَشَرِيَّةِ، وَسَمَا بِالتِّجَارَةِ الْقَائِمَةِ عَلَى الصِّدْقِ وَالْأَمَانَةِ، فَأَعَدَّ لِلتَّاجِرِ الصَّادِقِ الْأَمِينِ مَكَانَتَهُ السَّامِيَةَ حَيْثُ يَرْقَى إِلَى مَصَافِّ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ، وَذَلِكَ حَتَّى يَسْتَتِبَّ الْأَمْنُ فِي مُعَامَلَاتِ النَّاسِ وَتَشِيعَ الثِّقَةُ فِي النُّفُوسِ، وَفِي الْحَدِيثِ الَّذِي رَوَاهُ الْحَاكِمُ مَا يُوَضِّحُ ذَلِكَ، قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "التَّاجِرُ الصَّدُوقُ الْأَمِينُ مَعَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ".
وَفِي مَجَالِ الِاشْتِغَالِ بِالثَّرْوَةِ الْحَيَوَانِيَّةِ:
نَرَى أَنَّ الْإِسْلَامَ لَمْ يَدَعْ جَانِبًا مِنْ جَوَانِبِ الِانْتِفَاعِ بِثَمَرَاتِ الْأَرْضِ، أَوِ الْبَحْرِ، أَوِ الْجَوِّ، مِنَ الْمَوَادِّ وَالنَّبَاتِ وَالْحَيَوَانِ، وَالطَّيْرِ، إِلَّا وَجَّهَ أَتْبَاعَهُ إِلَى اسْتِثْمَارِهَا وَالِانْتِفَاعِ بِهَا، قَالَ تَعَالَى:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 29.
85
(وَمِنَ الْأَنْعَامِ حَمُولَةً وَفَرْشًا كُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ)(1).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَالْأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ. وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ. وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ)(2).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ. ثُمَّ كُلِي مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ)(3).
(وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ)(4).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِهِ مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ)(5).
وَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "الْغَنَمُ بَرَكَةٌ، وَالْإِبِلُ عِزٌّ لِأَهْلِهَا، وَالْخَيْلُ مَعْقُودٌ بِنَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ"(6).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْأَنْعَامِ، الْآيَةُ: 142.
(2) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَاتُ: 5، وَ6, وَ7.
(3) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَتَانِ: 68، وَ69.
(4) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 8.
(5) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 66.
(6) أَخْرَجَهُ الْبَزَّارُ.
86
وَقَدْ وَجَّهَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى الْعُقُولَ وَلَفَتَ الْأَنْظَارَ إِلَى الْأَنْهَارِ وَالْبِحَارِ وَالْمُحِيطَاتِ مُنْذُ أَرْبَعَةَ عَشَرَ قَرْنًا مِنَ الزَّمَانِ لِاسْتِغْلَالِ مَا فِيهَا مِنْ ذَخَائِرَ وَكُنُوزٍ.
وَقَالَ تَعَالَى: (وَهُوَ الَّذِي سَخَّرَ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ)(1).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (وَسَخَّرَ لَكُمُ الْفُلْكَ لِتَجْرِيَ فِي الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ وَسَخَّرَ لَكُمُ الْأَنْهَارَ)(2).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (وَالَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْعَامِ مَا تَرْكَبُونَ. لِتَسْتَوُوا عَلَى ظُهُورِهِ ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ وَتَقُولُوا سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ)(3)
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: (مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ. بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ. يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ)(4).
أَخِي الْمُسْلِمَ:
وَالْإِسْلَامُ حِينَمَا أَمَرَ بِالْعَمَلِ وَحَثَّ عَلَيْهِ لَمْ يَكْتَفِ بِمُجَرَّدِ الْعَمَلِ، بَلْ حَثَّ عَلَى إِتْقَانِهِ وَالْإِخْلَاصِ فِيهِ حَتَّى يُؤْتِيَ هَذَا الْعَمَلُ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 14.
(2) سُورَةُ إِبْرَاهِيمَ، الْآيَةُ: 32.
(3) سُورَةُ الزُّخْرُفِ، الْآيَتَانِ: 12، وَ13.
(4) سُورَةُ الرَّحْمَنِ، الْآيَاتُ: 19، وَ20، وَ21، وَ22.
87
ثِمَارَهُ الطَّيِّبَةَ، وَاعْتَبَرَ ذَلِكَ طَاعَةً لِلَّهِ تَعَالَى، وَعِبَادَةً يُثَابُ عَلَيْهَا الْإِنْسَانُ، وَلِذَلِكَ نَرَى الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ رَبَطَ فِي كَثِيرٍ مِنْ آيَاتِهِ بَيْنَ الْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ الصَّالِحِ.
يَقُولُ سُبْحَانَهُ: (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا)(1).
وَقَالَ تَعَالَى: (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّاتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلًا)(2).
وَيَقُولُ تَعَالَى: (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ)(3).
وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ هُوَ كُلُّ عَمَلٍ دِينِيٍّ يَعْبُدُ بِهِ الْإِنْسَانُ رَبَّهُ، وَدُنْيَوِيٍّ يَبْنِي بِهِ الْمُجْتَمَعَ وَيُحَقِّقُ الرَّخَاءَ وَيَدْفَعُ الشَّقَاءَ.
وَيَحُثُّ الرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى إِتْقَانِ الْعَمَلِ وَالْإِخْلَاصِ فِيهِ، فَيَقُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ إِذَا عَمِلَ أَحَدُكُمْ عَمَلًا أَنْ يُتْقِنَهُ"(4).
وَيَقُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَا يَقْبَلُ مِنَ الْعَمَلِ إِلَّا مَا كَانَ لَهُ خَالِصًا وَابْتُغِيَ بِهِ وَجْهُهُ"(5).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْكَهْفِ، الْآيَةُ: 30.
(2) سُورَةُ الْكَهْفِ، الْآيَةُ: 107.
(3) سُورَةُ الْبَيِّنَةِ، الْآيَةُ: 7.
(4) رَوَاهُ النَّسَائِيُّ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ.
(5) رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
88
وَالْإِسْلَامُ اعْتَبَرَ الْإِسَاءَةَ فِي الْعَمَلِ كَعَدَمِ إِتْقَانِهِ وَالْجَوْدَةِ فِيهِ، وَعَدَمُ إِضْرَارِ الْغَيْرِ بِهِ أَيًّا كَانَ ذَلِكَ، وَلَوْ كَانَ حَيَوَانًا أَعْجَمَ، اعْتَبَرَ الْإِسْلَامُ هَذِهِ الْإِسَاءَةَ جَرِيمَةً تُؤَدِّي بِصَاحِبِهَا إِلَى النَّارِ.
يَقُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "عُذِّبَتِ امْرَأَةٌ فِي هِرَّةٍ سَجَنَتْهَا حَتَّى مَاتَتْ جُوعًا فَدَخَلَتْ فِيهَا النَّارَ، لَا هِيَ أَطْعَمَتْهَا وَسَقَتْهَا إِذْ هِيَ حَبَسَتْهَا، وَلَا هِيَ تَرَكَتْهَا تَأْكُلُ مِنْ خَشَاشِ الْأَرْضِ"(1).
وَيَقُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ الْإِحْسَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، فَإِذَا قَتَلْتُمْ فَأَحْسِنُوا الْقِتْلَةَ، وَإِذَا ذَبَحْتُمْ فَأَحْسِنُوا الذِّبْحَةَ، وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ، وَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ"(2).
وَلَقَدِ اعْتَبَرَ الْإِسْلَامُ الْإِحْسَانَ فِي الْعَمَلِ، وَلَوْ إِلَى حَيَوَانٍ أَعْجَمَ عَمَلًا يُقَرِّبُ صَاحِبَهُ مِنَ الْجَنَّةِ، وَيُبْعِدُهُ عَنِ النَّارِ.
فَقَدْ حَدَّثَ النَّبِيُّ أَصْحَابَهُ عَنْ رَجُلٍ وَجَدَ كَلْبًا يَلْهَثُ وَيَمَصُّ الثَّرَى مِنْ شِدَّةِ الْعَطَشِ، فَنَبَضَتْ عُرُوقُ الرَّحْمَةِ فِي قَلْبِهِ، وَعَزَّ عَلَيْهِ أَنْ يَدَعَ هَذَا الْكَلْبَ فِي حُرْقَتِهِ وَشِدَّةِ ظَمَئِهِ، فَذَهَبَ بِهِ إِلَى بِئْرٍ فَنَزَعَ خُفَّهُ وَمَلَأَهُ مِنْهَا، فَسَقَى الْكَلْبَ، فَشَكَرَ اللَّهُ لَهُ فَغَفَرَ لَهُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَالتِّرْمِذِيُّ وَأَبُو دَاوُدَ وَالنَّسَائِيُّ.
89
سَمِعَ الصَّحَابَةُ هَذِهِ الْقِصَّةَ فَقَالُوا فِي عَجَبٍ: أَئِنَّ لَنَا فِي الْبَهَائِمِ لَأَجْرًا يَا رَسُولَ اللَّهِ؟
قَالَ: "فِي كُلِّ كَبِدٍ رَطْبَةٍ ـ أَيْ: فِيهَا حَيَاةٌ ـ أَجْرٌ"(1).
وَفِي رِحَابِ هَذَا الْعَمَلِ الصَّالِحِ الْمُبَارَكِ يَنْعَمُ الْإِنْسَانُ وَيُرْحَمُ الْحَيَوَانُ، وَيَتَحَوَّلُ جَحِيمُ الْحَيَاةِ إِلَى وَاحَةٍ وَارِفَةِ الظِّلَالِ دَانِيَةِ الثِّمَارِ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.
قَالَ تَعَالَى: (مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ)(2).
وَقَالَ تَعَالَى: (وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ)(3).
وَالْجَزَاءُ عَلَى الْعَمَلِ لَا يُفَرَّقُ فِيهِ بَيْنَ ذَكَرٍ وَأُنْثَى فَالْكُلُّ فِي مِيزَانِ الْعَدْلِ الْإِلَهِيِّ سَوَاءٌ، قَالَ تَعَالَى: (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ)(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(2) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 97.
(3) سُورَةُ الْأَحْقَافِ، الْآيَةُ: 19.
(4) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 195.
90
أَصْحَابُ مَبَادِئَ
يَنْشُرُ الْإِسْلَامُ السَّلَامَ وَالْأَمَانَ، وَيُحَارِبُ الشَّرَّ وَالْعُدْوَانَ، وَيَخْلُقُ الْمَحَبَّةَ وَالْوِئَامَ، وَيُحَقِّقُ الْعَدَالَةَ وَالْمُسَاوَاةَ، وَيُرَبِّي أَتْبَاعَهُ عَلَى الْعِزَّةِ وَالْإِبَاءِ، وَالتَّعَاوُنِ وَالْإِخَاءِ، وَالدِّفَاعِ عَنِ الْحُقُوقِ، وَصِيَانَةِ الْحُرُمَاتِ، فَإِذَا مَا وَقَعَ اعْتِدَاءٌ عَلَى الْحُقُوقِ وَالْحُرُمَاتِ، فَهُمْ مُطَالَبُونَ جَمِيعًا بِالْوُقُوفِ صَفًّا وَاحِدًا فِي وَجْهِ الْمُعْتَدِينَ، وَالتَّضْحِيَةِ بِالنَّفْسِ وَالنَّفِيسِ حَتَّى يَتَحَقَّقَ الْحَقُّ وَيَزْهَقَ الْبَاطِلُ، وَتُصَانَ الْحُرُمَاتُ وَالْمُقَدَّسَاتُ، وَيَعُودَ السَّلَامُ وَالْأَمَانُ، وَتُصْبِحَ كَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا، وَكَلِمَةُ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَى، قَالَ تَعَالَى: (فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ)(1). وَقَالَ: (وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ)(2).
وَقَالَ: (الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا)(3).

--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 194.
(2) سُورَةُ الْبَقَرَةِ: الْآيَةُ: 190.
(3) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 76.
91
وَقَالَ: (وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا)(1).
وَقَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "مَنْ أَصْبَحَ وَهَمُّهُ الدُّنْيَا فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ، وَمَنْ لَمْ يَهْتَمَّ بِالْمُسْلِمِينَ فَلَيْسَ مِنْهُمْ، وَمَنْ رَضِيَ الذِّلَّةَ مِنْ نَفْسِهِ طَائِعًا غَيْرَ مُكْرَهٍ فَلَيْسَ مِنَّا".
وَالْإِسْلَامُ خَلَقَ رِجَالًا ذَوِي آرَاءٍ صَائِبَةٍ فِي مَوَاقِفِ الْمَشُورَةِ، وَإِرَادَةٍ صُلْبَةٍ فِي مَوَاقِفِ الشِّدَّةِ، وَقُلُوبًا رَحِيمَةً فِي مَوَاقِفِ الْقَسْوَةِ، يَثُورُونَ عَلَى الطُّغَاةِ، وَيَأْبَوْنَ الذُّلَّ وَالْهَوَانَ، وَيُدَافِعُونَ عَنْ عَقِيدَةٍ، وَيُضَحُّونَ عَنْ إِيمَانٍ، وَيُنْفِقُونَ فِي الْجِهَادِ مَا يَمْلِكُونَ وَأَعَزَّ مَا يَمْلِكُونَ، وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ، وَيَهُبُّونَ جَمِيعًا لِلْجِهَادِ إِذَا مَا اعْتُدِيَ عَلَى جُزْءٍ مِنْ وَطَنِهِمُ الْكَبِيرِ، وَيَتَهَافَتُونَ عَلَى الْمَوْتِ حَتَّى يَظْفَرُوا بِإِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ؛ النَّصْرِ أَوِ الشَّهَادَةِ، وَيَخُوضُونَ الْمَعَارِكَ بِرُوحٍ لَا تَهَابُ الْعِدَى وَلَا تَخْشَى الرَّدَى.
وَيَرْجِعُ سِرُّ قُوَّتِهِمْ فِي جِهَادِهِمْ، وَانْتِصَارَاتِهِمْ فِي حُرُوبِهِمْ إِلَى إِيمَانِهِمُ الَّذِي هَذَّبَ سُلُوكَهُمْ، وَوَحَّدَ كَلِمَتَهُمْ، وَرَبَّاهُمْ عَلَى التَّضْحِيَةِ وَالْبَذْلِ، وَأَمَدَّهُمْ بِطَاقَةٍ مِنَ الْقُوَّةِ الْمَعْنَوِيَّةِ، وَالثَّبَاتِ عِنْدَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 141.
92
اللِّقَاءِ، وَالصَّبْرِ عَلَى مَكْرُوهِ الْحَيَاةِ، وَتَقَبُّلِ الْأَحْدَاثِ بِشَجَاعَةٍ، وَمُوَاجَهَةِ الْوَاقِعِ بِصِدْقٍ، قَالَ تَعَالَى: (إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ)(1).
وَقَالَ: (إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلَائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ)(2).
وَقَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "الْجَنَّةُ تَحْتَ ظِلَالِ السُّيُوفِ"، وَقَالَ: "مَثَلُ الْمُؤْمِنِ الْمُجَاهِدِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ الصَّائِمِ الْقَائِمِ، وَتَكَفَّلَ اللَّهُ لِلْمُجَاهِدِ فِي سَبِيلِهِ إِذَا تَوَفَّاهُ أَنْ يُدْخِلَهُ الْجَنَّةَ، أَوْ يُرْجِعَهُ سَالِمًا مَعَ أَجْرٍ أَوْ غَنِيمَةٍ"(3).
وَصَفَحَاتُ التَّارِيخِ تَحْفِلُ بِأَمْثِلَةٍ عُلْيَا مِنْ جِهَادِ الْمُسْلِمِينَ وَتَضْحِيَاتِهِمْ، وَتَزْخَرُ بِصُورَةٍ مُجَسَّدَةٍ مِنْ رَحْمَتِهِمْ وَإِيثَارِهِمْ، وَتَمَسُّكِهِمْ بِمَبَادِئِهِمْ فِي أَحْلَكِ الْأَوْقَاتِ، قَالَ حُذَيْفَةُ الْعَدَوِيُّ:
انْطَلَقْتُ يَوْمَ مَوْقِعَةِ الْيَرْمُوكِ أَبْحَثُ عَنِ ابْنِ عَمٍّ لِي بَيْنَ الْجَرْحَى؛ لِأَسْقِيَهُ مِنْ مَاءٍ كَانَ مَعِي، فَلَمَّا وَجَدْتُهُ قُلْتُ لَهُ: أَتَشْرَبُ؟ قَالَ: نَعَمِ اسْقِنِي، وَإِذَا بِنَا نَسْمَعُ تَأَوُّهَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ،
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ فُصِّلَتْ، الْآيَةُ: 30.
(2) سُورَةُ الْأَنْفَالِ، الْآيَةُ: 12.
(3) أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
93
فَأَمَرَنِي ابْنُ عَمِّي بِأَنْ أَسْقِيَ الرَّجُلَ أَوَّلًا، فَذَهَبْتُ لِأَسْقِيَهُ فَوَجَدْتُهُ هِشَامَ بْنَ الْعَاصِ، فَقُلْتُ لَهُ: أَتَشْرَبُ؟ فَسَمِعَ هَذَا الْحَدِيثَ رَجُلٌ آخَرُ فَتَأَوَّهَ، وَقَالَ: آهِ، فَطَلَبَ مِنِّي هِشَامٌ أَنْ أَنْطَلِقَ إِلَيْهِ أَوَّلًا بِالْمَاءِ، فَذَهَبْتُ إِلَيْهِ فَوَجَدْتُهُ قَدْ مَاتَ، فَرَجَعْتُ إِلَى هِشَامٍ فَإِذَا هُوَ قَدْ مَاتَ، فَرَجَعْتُ إِلَى ابْنِ عَمِّي فَإِذَا هُوَ قَدْ مَاتَ.
وَصَدَقَ قَوْلُ اللَّهِ: (مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا)(1).
وَقَوْلُهُ: (وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ)(2).
وَبَلَغَ مِنْ تَهَافُتِ الْمُسْلِمِينَ عَلَى الْجِهَادِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ عِنْدَمَا أَرَادَ الْخُرُوجَ إِلَى مَعْرَكَةِ بَدْرٍ أَقْبَلَ خَيْثَمَةُ بْنُ الْحَارِثِ وَابْنُهُ سَعْدٌ رَاغِبَيْنِ فِي الْجِهَادِ، فَقَالَ خَيْثَمَةُ بْنُ الْحَارِثِ لِابْنِهِ: لَا بُدَّ لِأَحَدِنَا أَنْ يُقِيمَ، فَأَقِمْ مَعَ نِسَائِكَ لِحِمَايَتِهِمْ، وَاتْرُكْنِي أَخْرُجْ لِلْجِهَادِ، فَقَالَ سَعْدٌ: يَا وَالِدِي، لَوْ كَانَ غَيْرَ الْجَنَّةِ لَآثَرْتُكَ بِهِ، إِنِّي لَأَرْجُو الشَّهَادَةَ فِي وِجْهَتِي هَذِهِ، فَحَدَثَتْ بَيْنَهُمَا قُرْعَةٌ فَخَرَجَتْ نَتِيجَةُ الْقُرْعَةِ مَعَ سَعْدٍ، فَذَهَبَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ إِلَى بَدْرٍ حَتَّى ظَفِرَ بِالشَّهَادَةِ وَصَدَقَ قَوْلُ اللَّهِ: (وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ)(3) يَشْرِي: يَبِيعُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَةُ: 23.
(2) سُورَةُ الْحَشْرِ، الْآيَةُ: 9.
(3) سُورَةُ الْبَقَرَةِ: الْآيَةُ: 207.
94
وَقَوْلُهُ: (إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ)(1).
وَقَوْلُهُ: (وَلَئِنْ قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ)(2).
وَالْمُسْلِمُونَ يُرَاقِبُونَ اللَّهَ فِي تَصَرُّفَاتِهِمْ، وَهُمْ أَصْحَابُ مَبَادِئَ فِي حُرُوبِهِمْ، وَطُلَّابُ سَلَامٍ وَأَمْنٍ فِي جِهَادِهِمْ، يَتَمَسَّكُونَ بِمَا أَمَرَ بِهِ الدِّينُ مِنْ عَدَالَةٍ، وَرَحْمَةٍ، وَشَفَقَةٍ، وَإِحْسَانٍ، وَيَنْتَهُونَ عَمَّا نَهَى عَنْهُ مِنِ انْتِقَامٍ وَإِسَاءَةٍ وَعُدْوَانٍ، وَالْحَرْبُ لَدَيْهِمْ عَمَلِيَّةٌ جِرَاحِيَّةٌ لَا تَتَعَدَّى اسْتِئْصَالَ الْمَرَضِ، وَلَا تَتَجَاوَزُ مَوْطِنَ الدَّاءِ، يَخُوضُونَهَا دِفَاعًا عَنِ الْمَبَادِئِ وَالْقِيَمِ، وَالْحُرُمَاتِ وَالْمُقَدَّسَاتِ، وَالْحُرِّيَّةِ وَالْأَمْنِ، وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ، لِرَدِّ الظُّلْمِ وَدَفْعِ الْعُدْوَانِ، وَمَنْعِ الْأَذَى وَالْفِتْنَةِ، وَاتِّقَاءِ الْهُجُومِ الْمُتَوَقَّعِ أَخْذًا بِرُوحِ الْمُبَادَرَةِ الَّتِي تُعْتَبَرُ ضَرْبًا مِنَ الدِّفَاعِ الْمَشْرُوعِ، فَإِذَا امْتَنَعَ الْأَعْدَاءُ عَنْ الِاعْتِدَاءِ، فَالْإِسْلَامُ أَصْلًا هُوَ دِينُ الْخَيْرِ وَالسَّلَامِ، قَالَ تَعَالَى: (فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ)(3).
وَقَالَ: (وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ)(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 111.
(2) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 157.
(3) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 194.
(4) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 190.
95
وَقَالَ: (وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَامَ لَسْتَ مُؤْمِنًا)(1).
وَقَالَ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّةً وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ)(2).
وَقَالَ: (وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ)(3).
وَقَالَ: (فَإِنِ اعْتَزَلُوكُمْ فَلَمْ يُقَاتِلُوكُمْ وَأَلْقَوْا إِلَيْكُمُ السَّلَمَ فَمَا جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلًا)(4).
وَأَكْبَرُ مَثَلٍ عَلَى تَمَسُّكِ الْمُسْلِمِينَ بِمَبَادِئِهِمْ وَمُرَاعَاتِهِمْ لِأَخْلَاقِيَّاتِ الْحُرُوبِ مَا حَدَثَ فِي غَزْوَةِ أُحُدٍ، فَلَقَدْ تَقَدَّمَ طَلْحَةُ بْنُ عُثْمَانَ صَاحِبُ لِوَاءِ الْمُشْرِكِينَ قَائِلًا: يَا مَعْشَرَ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ، إِنَّكُمْ تَزْعُمُونَ أَنَّ اللَّهَ يُعَجِّلُنَا بِسُيُوفِكُمْ إِلَى النَّارِ، وَيُعَجِّلُكُمْ بِسُيُوفِنَا إِلَى الْجَنَّةِ، فَهَلْ مِنْكُمْ أَحَدٌ يُرِيدُ أَنْ يُعَجِّلَهُ اللَّهُ بِسَيْفِي إِلَى الْجَنَّةِ، أَوْ يُعَجِّلَنِي بِسَيْفِهِ إِلَى النَّارِ؟ فَقَامَ إِلَيْهِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ قَائِلًا لَهُ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا أُفَارِقُكَ حَتَّى يُعَجِّلَكَ اللَّهُ بِسَيْفِي إِلَى النَّارِ، أَوْ يُعَجِّلَنِي بِسَيْفِكَ إِلَى الْجَنَّةِ، ثُمَّ حَمَلَ عَلَيْهِ حَمْلَةً
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 94.
(2) سُورَةُ الْبَقَرَةِ: الْآيَةُ: 208.
(3) سُورَةُ الْأَنْفَالِ: الْآيَةُ: 61.
(4) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 90.
96
صَادِقَةً، وَضَرَبَهُ فَقَطَعَ رِجْلَيْهِ، فَسَقَطَ فَانْكَشَفَتْ عَوْرَتُهُ، فَقَالَ طَلْحَةُ لِعَلِيٍّ: أَنْشُدُكَ اللَّهَ وَالرَّحْمَةَ يَا ابْنَ عَمِّ، فَعَفَا عَنْهُ عَلِيٌّ، فَكَبَّرَ رَسُولُ اللَّهِ وَالْمُسْلِمُونَ بِالنَّصْرِ، وَقَالَ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِعَلِيٍّ: "مَا مَنَعَكَ أَنْ تُجْهِزَ عَلَيْهِ"؟ قَالَ: إِنَّ ابْنَ عَمِّي نَاشَدَنِي حِينَ انْكَشَفَتْ عَوْرَتُهُ، ثُمَّ حَمَلَ رَسُولُ اللَّهِ وَالْمُسْلِمُونَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ فَهَزَمُوهُمْ، ثُمَّ لَمَّا تَزَحْزَحَ كَثِيرٌ مِنَ الرُّمَاةِ عَنْ أَمَاكِنِهِمْ، وَأَخَذُوا فِي جَمْعِ الْغَنَائِمِ اعْتِقَادًا مِنْهُمْ بِأَنَّ الْمَعْرَكَةَ قَدِ انْتَهَتْ، حَمَلَ عَلَيْهِمُ الْمُشْرِكُونَ بِقِيَادَةِ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ، وَكَانَ يَوْمَئِذٍ مُشْرِكًا، فَأَلْحَقُوا الْهَزِيمَةَ بِالْمُسْلِمِينَ، وَكَانَتْ نَكْسَةً، وَلَكِنَّ اللَّهَ نَصَرَ بَعْدَ ذَلِكَ جُنْدَهُ، وَصَدَقَ وَعْدَهُ لَهُمْ بِالنَّصْرِ، وَمَحَا عَنْهُمْ ذُلَّ النَّكْسَةِ وَعَارَهَا، وَنَزَلَ فِي مَعْرَكَةِ أُحُدٍ قَوْلُهُ تَعَالَى: (وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الْأَمْرِ وَعَصَيْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الْآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ)(1).
وَبِسِلَاحِ الْإِيمَانِ انْتَصَرَ الْمُسْلِمُونَ فِي حُرُوبِهِمْ، وَكَانَ النَّصْرُ الَّذِي لَازَمَهُمْ وَلِيدًا لِقُوَّةِ إِيمَانِهِمْ، وَثَمَرَةً لِلصُّمُودِ وَالثَّبَاتِ فِي جِهَادِهِمْ، رَغْمَ قِلَّةِ عَدَدِهِمْ وَعُدَّتِهِمْ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 152.
97
وَنَحْنُ خَيْرُ خَلَفٍ لِخَيْرِ سَلَفٍ، لَنَا مِنْ مَاضِينَا مَا يُشَرِّفُنَا وَيَمْنَحُنَا الْعِزَّةَ، وَلَنَا مِنْ حَاضِرِنَا مَا يُبَشِّرُنَا وَيَمْنَحُنَا الْقُوَّةَ، وَلَنَا مِنْ إِيمَانِنَا بِحَقِّنَا خَيْرُ حَافِزٍ عَلَى الصُّمُودِ، وَخَيْرُ بَاعِثٍ عَلَى الْبَذْلِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَالْوُثُوقِ فِي نَصْرِ اللَّهِ (وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ)(1).
وَنَحْنُ نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ، وَكُتُبِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ، وَنُؤْمِنُ بِأَنَّ الْأَعْمَارَ وَالْأَرْزَاقَ بِيَدِ اللَّهِ، وَأَنَّ مَقَالِيدَ الْأُمُورِ بِيَدِ اللَّهِ الْقَوِيِّ الْقَهَّارِ يُصَرِّفُهَا كَيْفَمَا يَشَاءُ وَكَيْفَمَا يَخْتَارُ، وَنُؤْمِنُ فِي نَفْسِ الْوَقْتِ بِأَنَّنَا أَمَامَ عَدُوٍّ مَقْضِيٍّ عَلَيْهِ بِالْفَشَلِ، وَقَدْ ضَرَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ الذِّلَّةَ، وَتَأَذَّنَ بِأَنْ يَبْعَثَ عَلَيْهِ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ مَنْ يَسُومُهُ سُوءَ الْعَذَابِ.
وَنُؤْمِنُ بِأَنَّ الْجِهَادَ فَرْضٌ وَاجِبٌ عَلَيْنَا دِفَاعًا عَنِ الْحُرُمَاتِ وَالْمُقَدَّسَاتِ، وَأَنَّ التَّضْحِيَةَ بِالنَّفْسِ وَالنَّفِيسِ مِنْ أَجْلِ صِيَانَةِ الْوَطَنِ وَالْعَقِيدَةِ وَالْحُرِّيَّةِ هِيَ ضَرِيبَةُ الْحَيَاةِ الْكَرِيمَةِ، وَنُوقِنُ بِأَنَّنَا نَخُوضُ حَرْبًا مَصِيرِيَّةً تَتَطَلَّبُ مِنَّا مَزِيدًا مِنَ الصُّمُودِ، وَمَزِيدًا مِنَ التَّضْحِيَةِ، وَتَصْمِيمًا عَلَى مُوَاصَلَةِ الْجِهَادِ حَتَّى النَّصْرِ، وَتُوجِبُ عَلَى كُلٍّ مِنَّا أَنْ يُؤَدِّيَ دَوْرَهُ فِي الْجِهَادِ، وَأَنْ يَكُونَ فِي خِدْمَةِ الْمَعْرَكَةِ، وَأَنْ يَثِقَ بِأَنَّ كُلَّ مَنْ لَا يُسْهِمُ فِي الْجِهَادِ فَهُوَ مُفَرِّطٌ فِي حَقِّ نَفْسِهِ وَدِينِهِ وَمُقَدَّسَاتِهِ، وَإِنْسَانِيَّتِهِ، وَأَنَّ كُلَّ مَنْ لَمْ يُضَحِّ مِنْ أَجْلِ عِزَّةِ الْإِسْلَامِ، وَعِزَّةِ الْأَوْطَانِ، وَعِزَّةِ الْمُسْلِمِينَ سَيَلْحَقُ بِهِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 126.
98
عَارُ الْهَزِيمَةِ، وَسَيَبُوءُ بِغَضَبِ الْآخِرَةِ، قَالَ تَعَالَى: (فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالْآخِرَةِ وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا)(1).
وَقَالَ: (إِلَّا تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلَا تَضُرُّوهُ شَيْئًا)(2).
وَقَالَ: (فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ)(3).
وَقَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "مَنْ قَاتَلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ"(4). وَقَالَ: "مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَغْزُ، وَلَمْ يُحَدِّثْ نَفْسَهُ بِالْغَزْوِ مَاتَ عَلَى شُعْبَةٍ مِنَ النِّفَاقِ"(5) وَقَالَ: "مَا زِلْتُمْ مَنْصُورِينَ عَلَى أَعْدَائِكُمْ مَا زِلْتُمْ مُتَمَسِّكِينَ بِسُنَّتِي، فَإِنْ خَرَجْتُمْ عَلَى سُنَّتِي سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ مَنْ يُذِيقُكُمْ بَأْسَهُ، وَلَا يَنْزِعُ خَوْفَهُ مِنْ قُلُوبِكُمْ حَتَّى تَعُودُوا إِلَى سُنَّتِي"(6).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 74.
(2) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 39.
(3) سُورَةُ النُّورِ، الْآيَةُ: 63.
(4) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(5) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(6) أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ.
99
الْإِسْلَامُ دَعْوَةٌ إِلَى سَلَامَةِ الْقَلْبِ وَصَفَاءِ النَّفْسِ
إِنَّ سَلَامَةَ الْقَلْبِ، وَصَفَاءَ النَّفْسِ، وَنَقَاءَ الرُّوحِ، مِنْ أَبْرَزِ الْعَلَامَاتِ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى تَمَامِ الْإِسْلَامِ، وَكَمَالِ الْإِيمَانِ.
فَمِنْ أَبْرَزِ أَهْدَافِ الْإِسْلَامِ إِيجَادُ مُجْتَمَعٍ إِسْلَامِيٍّ فَاضِلٍ، تُرَفْرِفُ عَلَيْهِ أَلْوِيَةُ السَّعَادَةِ وَالْهَنَاءَةِ، وَتَسُودُهُ الْمَحَبَّةُ حَتَّى يَشْعُرَ الْجَمِيعُ فِيهِ بِحَقٍّ وَصِدْقٍ بِأَنَّهُمْ أَبْنَاءُ أَبٍ وَاحِدٍ، وَأُمٍّ وَاحِدَةٍ، وَنَجِدُ ذَلِكَ وَاضِحًا جَلِيًّا فِي كَثِيرٍ مِنْ آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
يَقُولُ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ)(1).
وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ: (مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ)(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَةُ: 13.
(2) سُورَةُ الْفَتْحِ، الْآيَةُ: 29.
101
وَيَقُولُ تَعَالَى: (وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ)(1).
وَخَيْرُ النَّاسِ وَسَعَادَتُهُمْ مَنُوطَةٌ بِسِيَادَةِ رُوحِ الْمَحَبَّةِ، وَتَوْثِيقِ عُرَى الْمَوَدَّةِ، فَإِذَا وَهَنَتْ هَذِهِ الرُّوحُ تَعَرَّضَ النَّاسُ لِلْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ، وَزُلْزِلُوا زِلْزَالًا شَدِيدًا، لَا يَثْبُتُ مَعَهُ قَدَمٌ، وَلَا يَسْتَقِرُّ عَلَيْهِ بِنَاءٌ.
وَلِذَلِكَ يَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرٍ مَا لَمْ يَتَحَاسَدُوا"(2).
وَلِذَلِكَ فَلَا بُدَّ مِنْ تَطْهِيرِ النَّفْسِ مِنْ كُلِّ الذُّنُوبِ وَالْمَعَاصِي؛ وَذَلِكَ بِالتَّوْبَةِ الصَّادِقَةِ النَّقِيَّةِ، وَعَلَى الْإِنْسَانِ أَنْ يُصَحِّحَ أَخْطَاءَهُ وَيُعَالِجَ أَمْرَاضَهُ، وَيَغْسِلَ نَفْسَهُ مِمَّا يَكُونُ قَدْ رَانَ عَلَيْهَا مِنْ أَقْذَارِ الشِّرْكِ وَالشَّكِّ، وَالْحَسَدِ، وَالْغِلِّ، وَالْغِشِّ وَالْكِبْرِ، وَالْعُجْبِ، وَالرِّيَاءِ، وَالسُّمْعَةِ، فَهَذِهِ جَمِيعُهَا أَمْرَاضٌ نَفْسِيَّةٌ بَاطِنِيَّةٌ يَجِبُ التَّطَهُّرُ مِنْهَا، وَذَلِكَ بِالتَّوْبَةِ الصَّادِقَةِ.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا)(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 71.
(2) رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ وَرُوَاتُهُ ثِقَاتٌ.
(3) سُورَةُ التَّحْرِيمِ، الْآيَةُ: 8.
102
وَقَالَ جَلَّ شَأْنُهُ: (وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السَّيِّئَاتِ)(1).
وَفِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ، تُوبُوا إِلَى اللَّهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ، فَإِنِّي أَتُوبُ فِي الْيَوْمِ مِائَةَ مَرَّةٍ"(2).
"وَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَبْسُطُ يَدَهُ بِاللَّيْلِ؛ لِيَتُوبَ مُسِيءُ النَّهَارِ، وَيَبْسُطُ يَدَهُ بِالنَّهَارِ؛ لِيَتُوبَ مُسِيءُ اللَّيْلِ، حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبِهَا"(3).
وَمِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ بِعِبَادِهِ أَنْ فَتَحَ الْأَمَلَ وَالرَّجَاءَ أَمَامَ الْمُخْطِئِينَ لِيَتُوبَ مُسِيئُهُمْ وَيَغْفِرَ لَهُمْ مَا اقْتَرَفُوا مِنْ إِثْمٍ أَوْ مَعْصِيَةٍ، وَيَتَجَلَّى ذَلِكَ فِي قَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ: (قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ)(4).
(وَمَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُّونَ)(5).
وَعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ قَالَ:
سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَقُولُ: "قَالَ اللَّهُ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الشُّورَى، الْآيَةُ: 25.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(3) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(4) سُورَةُ الزُّمَرَ، الْآيَةُ: 53.
(5) سُورَةُ الْحِجْرِ، الْآيَةُ: 56.
103
تَعَالَى: يَا ابْنَ آدَمَ، إِنَّكَ مَا دَعَوْتَنِي وَرَجَوْتَنِي غَفَرْتُ لَكَ عَلَى مَا كَانَ مِنْكَ وَلَا أُبَالِي.
يَا ابْنَ آدَمَ: لَوْ بَلَغَتْ ذُنُوبُكَ عَنَانَ السَّمَاءِ، ثُمَّ اسْتَغْفَرْتَنِي؟ غَفَرْتُ لَكَ، وَلَا أُبَالِي؟
يَا ابْنَ آدَمَ: إِنَّكَ لَوْ أَتَيْتَنِي بِقُرَابِ الْأَرْضِ خَطَايَا، ثُمَّ لَقِيتَنِي لَا تُشْرِكُ بِي شَيْئًا لَآتِيَنَّكَ بِقُرَابِهَا مَغْفِرَةً"(1).
لِأَنَّ الْقَلْبَ الْأَسْوَدَ يُفْسِدُ الْأَعْمَالَ الصَّالِحَةَ وَيَطْمِسُ بَهْجَتَهَا وَيُعَكِّرُ صَفْوَهَا، وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ أَحَاطَ الْإِسْلَامُ الْمُسْلِمِينَ بِسِيَاجٍ مَنِيعٍ يَقِيهِمُ التَّفَكُّكَ وَالِانْقِسَامَ، وَيَمْنَعُهُمْ مِنَ الْفُرْقَةِ وَالْخِصَامِ، فَالرَّجُلُ الْمِثَالِيُّ فِي نَظَرِ الْإِسْلَامِ هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي يَصْدُقُ الْحَدِيثَ، وَيَتَحَرَّى الصِّدْقَ فِي أَقْوَالِهِ وَأَفْعَالِهِ، وَيُنَزِّهُ نَفْسَهُ عَنْ أَنْ يَخْطُرَ بِهَا سُوءٌ، وَيَتَجَلَّى ذَلِكَ فِيمَا وُجِّهَ لِرَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مِنْ سُؤَالٍ، حَيْثُ قَالَ بَعْضُ أَصْحَابِهِ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَيُّ النَّاسِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: "كُلُّ مَخْمُومِ الْقَلْبِ، صَدُوقِ اللِّسَانِ".
قَالُوا: صَدُوقُ اللِّسَانِ نَعْرِفُهُ، فَمَا مَخْمُومُ الْقَلْبِ؟
قَالَ: "هُوَ التَّقِيُّ النَّقِيُّ، لَا إِثْمَ فِيهِ، وَلَا بَغْيَ، وَلَا غِلَّ وَلَا حَسَدَ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
(2) رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ.
104
إِنَّ الْعِبَادَاتِ الْكَثِيرَةَ الَّتِي يُمَارِسُهَا الْمُسْلِمُ مِنْ صَلَاةٍ، وَصِيَامٍ، وَحَجٍّ، وَصَدَقَةٍ، لَيْسَتْ هِيَ الْمِقْيَاسَ الْوَحِيدَ الدَّالَّ عَلَى رِضْوَانِ اللَّهِ، بَلْ هُنَاكَ سَلَامَةُ الْقَلْبِ، وَصَفَاءُ الرُّوحِ هُوَ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ أَمَلًا.
وَلِهَذَا يَقُولُ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ بُدَلَاءَ أُمَّتِي لَمْ يَدْخُلُوا الْجَنَّةَ بِكَثْرَةِ صَلَاةٍ، وَلَا صَوْمٍ، وَلَا صَدَقَةٍ، وَلَكِنْ دَخَلُوهَا بِرَحْمَةِ اللَّهِ، وَسَخَاوَةِ الْأَنْفُسِ، وَسَلَامَةِ الصُّدُورِ"(1).
وَرُوِيَ عَنْ أَبِي ذَرٍّ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "قَدْ أَفْلَحَ مَنْ أَخْلَصَ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ، وَجَعَلَ قَلْبَهُ سَلِيمًا، وَلِسَانَهُ صَادِقًا، وَنَفْسَهُ مُطْمَئِنَّةً، وَخَلِيقَتَهُ مُسْتَقِيمَةً"(2).
وَلِذَلِكَ رُوِيَ أَنَّ جَمَاعَةً مِنَ النَّاسِ ذَهَبُوا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَقَالُوا لَهُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ فُلَانَةَ جَارَةً لَنَا تُكْثِرُ مِنَ الصَّلَاةِ، وَالصَّوْمِ، وَتُكْثِرُ مِنَ الصَّدَقَةِ، غَيْرَ أَنَّهَا تُؤْذِي جِيرَانَهَا بِلِسَانِهَا. عِنْدَ ذَلِكَ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا خَيْرَ فِيهَا، هِيَ مِنْ أَهْلِ النَّارِ"(3).
وَرُوِيَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِشِرَارِكُمْ؟" قَالُوا: بَلَى، إِنْ شِئْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ ابْنُ أَبِي الدُّنْيَا فِي كِتَابِ الْأَوْلِيَاءِ مُرْسَلًا.
(2) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالْبَيْهَقِيُّ.
(3) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالْحَاكِمُ.
105
قَالَ: "إِنَّ شَرَّكُمُ الَّذِي يَنْزِلُ وَحْدَهُ، وَيَجْلِدُ عَبْدَهُ، وَيَمْنَعُ رِفْدَهُ، أَفَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ؟" قَالُوا: بَلَى، إِنْ شِئْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: "مَنْ يُبْغِضُ النَّاسَ وَيُبْغِضُونَهُ"، قَالَ: أَفَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ"؟ قَالُوا: بَلَى، إِنْ شِئْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: "الَّذِينَ لَا يُقِيلُونَ عَثْرَةً، وَلَا يَقْبَلُونَ مَعْذِرَةً، وَلَا يَغْفِرُونَ ذَنْبًا". قَالَ: "أَفَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ؟" قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: "مَنْ لَا يُرْجَى خَيْرُهُ، وَلَا يُؤْمَنُ شَرُّهُ"(1).
وَيَقُولُ تَعَالَى: (وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا)(2).
أَخِي الْمُسْلِمَ:
إِنَّ نَجَاحَ الْمَرْءِ وَظَفَرَهُ بِمَحَبَّةِ اللَّهِ وَالنَّاسِ مَرْهُونٌ بِاتِّزَانِهِ الْخُلُقِيِّ، فَقَدْ أَفْلَحَ مَنْ أَخْلَصَ قَلْبَهُ لِلْإِيمَانِ، وَجَعَلَ قَلْبَهُ سَلِيمًا، وَلِسَانَهُ صَادِقًا، وَنَفْسَهُ مُطْمَئِنَّةً، وَأَخْلَاقَهُ مُسْتَقِيمَةً، وَمِنْ هُنَا كَانَ سَلَفُكُمُ الصَّالِحُ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ يَبْحَثُونَ وَيُنَقِّبُونَ عَنْ أَصْحَابِ هَذِهِ الصِّفَاتِ.
وَعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: كُنَّا جُلُوسًا عِنْدَ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَقَالَ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ.
(2) سُورَةُ الْأَحْزَابِ: الْآيَةُ: 58.
106
"يَطْلُعُ الْآنَ عَلَيْكُمْ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ"، فَطَلَعَ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ، تَنْطُفُ لِحْيَتُهُ مِنْ وَضُوئِهِ، قَدْ عَلَّقَ نَعْلَيْهِ بِيَدِهِ الشِّمَالِ، فَلَمَّا كَانَ الْغَدُ قَالَ النَّبِيُّ مِثْلَ ذَلِكَ، فَطَلَعَ الرَّجُلُ مِثْلَ الْمَرَّةِ الْأُولَى، فَلَمَّا كَانَ الْيَوْمُ الثَّالِثُ قَالَ النَّبِيُّ مِثْلَ مَقَالَتِهِ أَيْضًا، فَطَلَعَ ذَلِكَ الرَّجُلُ عَلَى مِثْلِ حَالِهِ الْأُولَى.
فَلَمَّا قَامَ النَّبِيُّ تَبِعَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو ـ تَبِعَ الرَّجُلَ ـ فَقَالَ: إِنِّي لَاحَيْتُ أَبِي ـ أَيْ خَاصَمْتُهُ ـ فَأَقْسَمْتُ أَلَّا أَدْخُلَ عَلَيْهِ ثَلَاثًا، فَإِنْ رَأَيْتَ أَنْ تُؤْوِيَنِي إِلَيْكَ حَتَّى تَمْضِيَ فَعَلْتَ. قَالَ: نَعَمْ.
قَالَ أَنَسٌ: فَكَانَ عَبْدُ اللَّهِ يُحَدِّثُ أَنَّهُ بَاتَ مَعَهُ تِلْكَ الثَّلَاثَ لَيَالِيَ، فَلَمْ يَرَهُ يَقُومُ مِنَ اللَّيْلِ شَيْئًا، غَيْرَ أَنَّهُ إِذَا تَعَارَّ ـ تَقَلَّبَ فِي فِرَاشِهِ أَوِ اسْتَيْقَظَ ـ ذَكَرَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ حَتَّى يَنْهَضَ لِصَلَاةِ الْفَجْرِ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: غَيْرَ أَنِّي لَمْ أَسْمَعْهُ يَقُولُ إِلَّا خَيْرًا.
فَلَمَّا مَضَتِ اللَّيَالِي الثَّلَاثُ وَكِدْتُ أَحْتَقِرُ عَمَلَهُ، قُلْتُ: يَا عَبْدَ اللَّهِ، لَمْ يَكُنْ بَيْنِي وَبَيْنَ أَبِي غَضَبٌ، وَلَا هِجْرَةٌ، وَلَكِنْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ يَقُولُ لَكَ ـ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ: "يَطْلُعُ عَلَيْكُمُ الْآنَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ"، فَطَلَعْتَ أَنْتَ الثَّلَاثَ الْمَرَّاتِ، فَأَرَدْتُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ فَأَنْظُرَ مَا عَمَلُكَ فَأَقْتَدِيَ بِكَ، فَلَمْ أَرَكَ عَمِلْتَ كَبِيرَ عَمَلٍ، فَمَا الَّذِي بَلَغَ مِنْكَ مَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ؟ قَالَ: مَا هُوَ إِلَّا مَا رَأَيْتَ.
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: فَلَمَّا وَلَّيْتُ دَعَانِي، فَقَالَ: مَا هُوَ إِلَّا مَا
107
رَأَيْتَ، غَيْرَ أَنِّي لَا أَجِدُ فِي نَفْسِي لِأَحَدٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ غِشًّا، وَلَا أَحْسُدُ أَحَدًا عَلَى خَيْرٍ أَعْطَاهُ اللَّهُ إِيَّاهُ.
فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ: هَذِهِ الَّتِي بَلَغَتْ بِكَ"(1).
وَفِي رِوَايَةٍ: "مَا هُوَ إِلَّا مَا رَأَيْتَ يَا ابْنَ أَخِي، إِلَّا أَنِّي لَمْ أَبِتْ ضَاغِنًا عَلَى مُسْلِمٍ"(2).
إِنَّ الْإِسْلَامَ يَشُنُّ حَرْبًا لَا هَوَادَةَ فِيهَا عَلَى كُلِّ مَا يَقْطَعُ أَوَاصِرَ الْمَحَبَّةِ وَالْمَوَدَّةِ بَيْنَ النَّاسِ، مِنْ حِقْدٍ وَحَسَدٍ وَكَرَاهِيَةٍ وَبَغْضَاءَ؛ لِأَنَّهَا رَذَائِلُ تَجْعَلُ مَنْ يَتَّصِفُ بِهَا إِنْسَانًا غَيْرَ أَهْلٍ لِرَحْمَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "دَبَّ إِلَيْكُمْ دَاءُ الْأُمَمِ قَبْلَكُمْ: الْحَسَدُ، وَالْبَغْضَاءُ، وَالْبَغْضَاءُ هِيَ الْحَالِقَةُ، أَمَا إِنِّي لَا أَقُولُ تَحْلِقُ الشَّعْرَ، وَلَكِنْ تَحْلِقُ الدِّينَ"(3).
أَجَلْ، إِنَّ هَذِهِ الرَّذَائِلَ مَا ظَهَرَتْ فِي مُجْتَمَعٍ إِلَّا مَزَّقَتْهُ، فَكَمْ مِنْ دِمَاءٍ سَفَكَتْهَا، وَمِنْ رَوَابِطَ أُسَرِيَّةٍ فَرَّقَتْهَا.
إِنَّ أَوَّلَ دَمٍ أُرِيقَ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ كَانَ سَبَبُهُ الْحِقْدَ وَالْحَسَدَ، عِنْدَمَا قَتَلَ ابْنُ آدَمَ الْأَوَّلُ قَابِيلُ أَخَاهُ هَابِيلَ بِسَبَبِ الْحَسَدِ الَّذِي أَكَلَ فُؤَادَهُ وَأَعْمَى بَصَرَهُ، فَلَمْ تَهْدَأْ نَفْسُهُ حَتَّى وَجَدَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَحْمَدُ.
(2) رَوَاهُ الْبَزَّارُ.
(3) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
108
أَخَاهُ جُثَّةً هَامِدَةً بَيْنَ يَدَيْهِ، وَسَجَّلَ اللَّهُ هَذَا فِي مُحْكَمِ كِتَابِهِ بِقَوْلِهِ: (وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ. لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ. إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ وَذَلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ. فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ)(1).
بَلْ إِنَّ هَذِهِ الرَّذَائِلَ جَعَلَتْ أَبْنَاءَ الْأَبِ الصَّالِحِ يَعْقُوبَ يَمْكُرُونَ بِأَخِيهِمْ.
قَالَ تَعَالَى فِيهِمْ: (إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَى أَبِينَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّ أَبَانَا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ. اقْتُلُوا يُوسُفَ أَوِ اطْرَحُوهُ أَرْضًا يَخْلُ لَكُمْ وَجْهُ أَبِيكُمْ وَتَكُونُوا مِنْ بَعْدِهِ قَوْمًا صَالِحِينَ)(2).
إِنَّ الْإِسْلَامَ لَمْ يَقِفْ مَكْتُوفَ الْيَدِ أَمَامَ هَذِهِ السَّلْبِيَّاتِ، بَلْ بَيَّنَ مَضَارَّهَا وَأَبْعَادَهَا، وَفَتَحَ أَبْوَابَ الرُّقِيِّ وَالْكَمَالِ عَلَى مِصْرَاعَيْهَا، فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ، لَا تَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى تُؤْمِنُوا، وَلَنْ تُؤْمِنُوا حَتَّى تَحَابُّوا"(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْمَائِدَةِ: الْآيَاتُ: 27 28، 29، 30.
(2) سُورَةُ يُوسُفَ: الْآيَتَانِ: 8 ـ 9.
(3) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
109
وَقَالَ صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ:
"لَا حَسَدَ إِلَّا فِي اثْنَيْنِ: رَجُلٍ آتَاهُ اللَّهُ مَالًا فَسَلَّطَهُ عَلَى هَلَكَتِهِ فِي الْحَقِّ، وَرَجُلٍ آتَاهُ اللَّهُ حِكْمَةً، فَهُوَ يَقْضِي بِهَا وَيُعَلِّمُهَا النَّاسَ"(1).
هَذَا وَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ رَسُولَهُ وَالْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَسْتَعِيذُوا مِنْ هَذِهِ الرَّذَائِلِ، وَذَكَرَ مِنْهَا الْحَسَدَ.
فَقَالَ تَعَالَى: (قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ)(2).
إِلَى قَوْلِهِ: (وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ)(3).
أَخِي الْمُسْلِمَ:
إِنَّ الْإِسْلَامَ لَمْ يَتْرُكْ طَرِيقًا لِإِقَامَةِ الْمَحَبَّةِ وَالْمَوَدَّةِ بَيْنَ الْبَشَرِ إِلَّا سَلَكَهُ، وَلَمْ يَتْرُكْ بَابًا مِنْ أَبْوَابِ الْخَيْرِ إِلَّا سَارَ فِيهِ، يَمُدُّ يَدَ السِّلْمِ لِمَنْ سَالَمَ، وَيَبْذُلُ النُّصْحَ لِمَنْ خَاصَمَ، وَيَتَجَلَّى ذَلِكَ فِي وَصِيَّتِهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِأَحَدِ أَصْحَابِهِ حَيْثُ قَالَ لَهُ: "إِذَا قَدَرْتَ عَلَى أَنْ تُصْبِحَ وَتُمْسِيَ وَلَيْسَ فِي قَلْبِكَ غِشٌّ لِأَحَدٍ فَافْعَلْ؛ فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ سُنَّتِي، وَمَنْ أَحَبَّ سُنَّتِي فَقَدْ أَحَبَّنِي، وَمَنْ أَحَبَّنِي كَانَ مَعِي فِي الْجَنَّةِ"(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(2) سُورَةُ الْفَلَقِ، الْآيَةُ: 1.
(3) سُورَةُ الْفَلَقِ: الْآيَةُ: 5.
(4) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَهْ.
110
وَحَتَّى الْأَدْعِيَةُ الَّتِي عَلَّمَهَا الْإِسْلَامُ أَبْنَاءَهُ أَمَرَهُمْ أَلَّا يَدْعُوَ بِهَا الْوَاحِدُ لِنَفْسِهِ فَقَطْ، وَإِنَّمَا عَلَيْهِ أَنْ يَدْعُوَ بِهَا لِنَفْسِهِ وَلِغَيْرِهِ.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: (رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ)(1).
وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ: (رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا)(2).
وَيَقُولُ جَلَّ شَأْنُهُ: (رَبِّ اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلَاةِ وَمِنْ ذُرِّيَّتِي رَبَّنَا وَتَقَبَّلْ دُعَاءِ. رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابُ)(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحَشْرِ، الْآيَةُ: 10.
(2) سُورَةُ الْفُرْقَانِ، الْآيَةُ: 74.
(3) سُورَةُ إِبْرَاهِيمَ: الْآيَتَانِ: 40 ـ 41.
111
مِنْ أَدَبِ النَّفْسِ الْمُحَمَّدِيِّ
خَلَقَ اللَّهُ الْخَلْقَ عَلَى دَرَجَاتٍ مُتَفَاوِتَةٍ فِي الشِّدَّةِ وَالْقُوَّةِ.. أَرْسَى الْجِبَالَ رَاسِخَةً قَوِيَّةً تَسْتَقِرُّ بِهَا الْأَرْضُ.. وَخَلَقَ الْحَدِيدَ أَكْثَرَ مِنَ الْجِبَالِ شِدَّةً وَقُوَّةً وَبَأْسًا.. وَخَلَقَ النَّارَ أَقْوَى مِنَ الْحَدِيدِ تَصْهَرُهُ وَتُذِيبُهُ.. وَخَلَقَ الْمَاءَ أَكْثَرَ قُوَّةً مِنَ النَّارِ يُطْفِئُهَا وَيُخْمِدُ جَذْوَتَهَا.. وَخَلَقَ الرِّيحَ أَشَدَّ قُوَّةً مِنَ الْمَاءِ تُسَيْطِرُ عَلَيْهِ وَتُسَيِّرُهُ أَيْنَ تَشَاءُ.. وَخَلَقَ الْإِنْسَانَ أَقْوَى مِنْ هَذِهِ الْمَخْلُوقَاتِ جَمِيعًا؛ أَشَدَّ رُسُوخًا مِنَ الْجَبَلِ.. وَأَشَدَّ بَأْسًا مِنَ الْحَدِيدِ.. وَأَقْوَى وَهَجًا مِنَ النَّارِ.. وَأَكْثَرَ حَيَاةً وَأَسْرَعَ جَرَيَانًا مِنَ الْمَاءِ.. وَأَعْتَى هُبُوبًا وَأَخْصَبَ تَلْقِيحًا مِنَ الرِّيحِ.
وَلَكِنْ.. لَيْسَ كُلُّ إِنْسَانٍ عَلَى ظَهْرِ هَذِهِ الْأَرْضِ يَمْلِكُ عَنَاصِرَ تِلْكَ الْقُوَى مُجْتَمِعَةً.. إِنْسَانٌ وَاحِدٌ هُوَ الَّذِي أَوْدَعَ اللَّهُ فِيهِ كُلَّ هَذِهِ الْعَنَاصِرِ وَسَخَّرَ لَهُ جَمِيعَ تِلْكَ الْقُوَى.. وَذَلِكَ هُوَ الْإِنْسَانُ الْمُؤْمِنُ الَّذِي يَحْيَا فِي طَاعَةِ رَبِّهِ مُتَخَلِّقًا بِأَخْلَاقِ رَسُولِهِ.
113
إِنَّ الْإِنْسَانَ هُوَ أَقْوَى الْكَائِنَاتِ وَسَيِّدُهَا وَأَعْظَمُهَا شُمُوخًا وَرُسُوخًا إِذَا كَانَ فِي طَاعَةِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَهُوَ أَضْعَفُ الْكَائِنَاتِ وَالْأَشْيَاءِ وَعَبْدُهَا إِذَا كَانَ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ: (وَمَنْ يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ)(1).
إِنَّ أَوَّلَ مَصْدَرٍ مِنْ مَصَادِرِ الْقُوَّةِ النَّفْسِيَّةِ وَالْإِنْسَانِيَّةِ هُوَ عَقِيدَةُ التَّوْحِيدِ الَّتِي تَحْمِلُ الْإِنْسَانَ الْمُسْلِمَ عَلَى طَاعَةِ الْخَالِقِ حَتَّى يَسْمُوَ إِلَى الْمَلَأِ الْأَعْلَى.. وَمَتَى حَقَّقَ هَذَا السُّمُوَّ أَصْبَحَ رَاسِخَ الْيَقِينِ وَثِيقَ الْعَزْمِ، مُعْتَزًّا بِإِيمَانِهِ مُسْتَشْعِرًا أَعْظَمَ الْقُوَّةِ.. لَا يَرْضَى أَنْ يُسْتَهَانَ وَهُوَ عَزِيزٌ بِانْتِسَابِهِ إِلَى السَّمَاءِ.. لَا يَتَرَدَّدُ وَلَا يَرْتَابُ.. لَا يَتَوَجَّسُ وَلَا يَضْطَرِبُ، بَلْ يَسْعَى بِخُطًى وَاثِقَةٍ مُطْمَئِنَّةٍ إِلَى تَحْقِيقِ أَهْدَافِهِ وَانْتِزَاعِ حَقِّهِ مَهْمَا كَلَّفَهُ ذَلِكَ مِنْ تَضْحِيَاتٍ.
وَالرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يُجَسِّدُ هَذِهِ الْحَقِيقَةَ تَجْسِيدًا حَيًّا فِي حَدِيثِهِ الشَّرِيفِ: "الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ، وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ، احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجِزْ، وَإِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ: لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَذَا لَكَانَ كَذَا، وَلَكِنْ قُلْ: قَدَّرَ اللَّهُ وَمَا شَاءَ فَعَلَ، فَإِنَّ "لَوْ" تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 18.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
114
وَقَدْ يَحْلُو لِبَعْضِ النَّاسِ أَنْ يُشَوِّشَ عَلَى هَذَا الْمَصْدَرِ الْفَرِيدِ مِنْ مَصَادِرِ الْقُوَّةِ الْإِنْسَانِيَّةِ، فَيَزْعُمُ أَنَّ طَاعَةَ اللَّهِ شَيْءٌ، وَقُوَّةَ الْإِنْسَانِ الْمَادِّيَّةَ شَيْءٌ آخَرُ، وَلَوْ عَقَلُوا لَعَرَفُوا أَنَّ طَاعَةَ اللَّهِ هِيَ الزِّنَادُ الَّذِي يَقْدَحُ فِي النَّفْسِ الْإِنْسَانِيَّةِ أَعْظَمَ مَا أَوْدَعَهُ فِيهَا الْخَالِقُ مِنْ عَنَاصِرِ النَّبْضِ وَالْحَرَكَةِ وَالتَّأَلُّقِ.
فَالْإِنْسَانُ فِي طَاعَةِ رَبِّهِ لَا يَخْشَى سِوَاهُ وَلَا يَرْهَبُ مَنْ عَادَاهُ، وَتَوَكُّلُهُ عَلَى رَبِّهِ لَا يَعْنِي تَوَاكُلَهُ، وَإِنَّمَا يَعْنِي الْجُهْدَ وَالْإِرَادَةَ وَالثِّقَةَ، وَتَقْوَاهُ لِرَبِّهِ لَا تَعْنِي الِاسْتِكَانَةَ، بَلْ تَعْنِي الِاسْتِقَامَةَ وَالنَّزَاهَةَ، وَطَهَارَةَ الذِّمَّةِ وَصِدْقَ الْمُرُوءَةِ، تَعْنِي الصَّرَاحَةَ، وَالْمَبْدَأَ، وَالضَّمِيرَ، وَالْقَلْبَ الْمَفْتُوحَ، تَعْنِي أَلَّا يَحْقِدَ الْإِنْسَانُ أَوْ يُتَاجِرَ بِالْبَاطِلِ أَوْ يُصَارِعَ عَلَى حِسَابِ الْحَقِّ، تَعْنِي أَلَّا يَنْزَلِقَ أَوْ يَنْحَنِيَ أَوْ يَتَهَافَتَ، أَوْ يَجْبُنَ أَوْ يَبْخَلَ، أَوْ يَعْجِزَ، أَوْ يَكْسَلَ، وَبِالْجُمْلَةِ فَإِنَّ طَاعَةَ اللَّهِ تَعَالَى تَعْنِي أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ فِي إِنْعَاشٍ نَفْسِيٍّ دَائِمٍ، وَرَبِيعٍ إِنْسَانِيٍّ مُتَجَدِّدٍ بِالِازْدِهَارِ وَالتَّفَتُّحِ وَالنَّمَاءِ.
وَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: كُنْتُ رَدِيفَ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَقَالَ: "يَا غُلَامُ، أُعَلِّمُكَ كَلِمَاتٍ، احْفَظِ اللَّهَ يَحْفَظْكَ، احْفَظِ اللَّهَ تَجِدْهُ تُجَاهَكَ، إِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَلِ اللَّهَ، وَإِذَا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ، وَاعْلَمْ أَنَّ الْأُمَّةَ لَوِ اجْتَمَعَتْ عَلَى أَنْ يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوكَ إِلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ، وَإِنِ اجْتَمَعُوا
115
عَلَى أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُّوكَ إِلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْكَ، رُفِعَتِ الْأَقْلَامُ وَجَفَّتِ الصُّحُفُ"(1).
عَلَى نَهْجِ التَّوْحِيدِ وَالطَّاعَةِ جَاءَ الْإِسْلَامُ بِنُورَيْهِ "الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ" يُهَذِّبُ النَّفْسَ الْإِنْسَانِيَّةَ، وَيُقَدِّمُ بَيْنَ يَدَيْهَا أَرْوَعَ الْآيَاتِ فِي أَدَبِ النَّفْسِ وَالتَّرْبِيَةِ الْأَخْلَاقِيَّةِ الَّتِي تَصُوغُ سُلُوكَ الْإِنْسَانِ صِيَاغَةً جَدِيدَةً عَجَزَتْ عَنْهَا كُلُّ النَّظَرِيَّاتِ الَّتِي قَدَّمَتْهَا الْفَلْسَفَةُ الْيُونَانِيَّةُ وَالرُّومَانِيَّةُ فِي أَدَبِ النَّفْسِ.
لَقَدْ جَاءَ نَبِيُّ الْإِسْلَامِ ـ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ ـ يَغْرِسُ فِي النَّفْسِ الْإِنْسَانِيَّةِ أَوَّلَ غَرْسَةٍ فِيهَا جِمَاعُ كُلِّ مَا يُزْهِرُ دَاخِلَ هَذِهِ النَّفْسِ مِنْ غِرَاسِ الْفَضَائِلِ وَالْأَخْلَاقِ جَمِيعًا، فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "إِنَّ لِكُلِّ دِينٍ خُلُقًا، وَخُلُقُ الْإِسْلَامِ الْحَيَاءُ"(2).
ذَلِكَ أَنَّ الْحَيَاءَ هُوَ الْمِيزَانُ الصَّحِيحُ الَّذِي يُحَدِّدُ قِيمَةَ إِيمَانِ الْإِنْسَانِ وَمِقْدَارَ أَدَبِهِ، بَلْ هُوَ قَرِينُ الْإِيمَانِ، فَلَا إِيمَانَ لِمَنْ لَا حَيَاءَ لَهُ، وَلَا حَيَاءَ لِمَنْ لَا إِيمَانَ لَهُ.
وَقَوْلُ رَسُولِ اللَّهِ: "مَنْ قَاتَلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ، وَمَنْ جُرِحَ جُرْحًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ، أَوْ قُتِلَ جَاءَتْ جِرَاحُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لَوْنُهَا زَعْفَرَانٌ، وَرِيحُهَا الْمِسْكُ"(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
(2) رَوَاهُ مَالِكٌ وَابْنُ مَاجَهْ.
(3) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
116
وَعَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: لَمَّا قُتِلَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ حَرَامٍ يَوْمَ أُحُدٍ قَالَ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِابْنِهِ جَابِرٍ: "يَا جَابِرُ، أَلَا أُخْبِرُكَ مَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لِأَبِيكَ؟"، قُلْتُ: بَلَى. قَالَ: "مَا كَلَّمَ اللَّهُ أَحَدًا إِلَّا مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ، وَكَلَّمَ أَبَاكَ شَفَاهًا ـ أَيْ: بِدُونِ حِجَابٍ ـ فَقَالَ: يَا عَبْدِي، تَمَنَّ عَلَيَّ أُعْطِكَ، قَالَ: يَا رَبِّ تُحْيِينِي فَأُقْتَلَ فِيكَ ثَانِيَةً، قَالَ: إِنَّهُ سَبَقَ مِنِّي أَنَّهُمْ إِلَيْهَا لَا يُرْجَعُونَ، قَالَ: يَا رَبِّ، فَأَبْلِغْ مَنْ وَرَائِي، فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ هَذِهِ الْآيَةَ: (وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ. فَرِحِينَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ)(1)".
وَالْإِنْسَانُ إِذَا فَقَدَ حَيَاءَهُ تَسَفَّلَ فِي مَبَاذِلِهِ إِلَى الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ، وَاللَّهُ تَعَالَى إِذَا أَرَادَ أَنْ يُهْلِكَ عَبْدًا نَزَعَ مِنْهُ الْحَيَاءَ، فَإِذَا نُزِعَ حَيَاؤُهُ أَصَابَهُ الْمَقْتُ، فَإِذَا أَصَابَهُ الْمَقْتُ نُزِعَتْ مِنْهُ الْأَمَانَةُ، وَأَصْبَحَ خَائِنًا، فَإِذَا خَانَ نُزِعَتْ مِنْهُ الرَّحْمَةُ، فَإِذَا نُزِعَتْ مِنْهُ الرَّحْمَةُ أَصَابَتْهُ اللَّعْنَةُ، فَإِنْ أَدْرَكَتْهُ اللَّعْنَةُ نُزِعَ مِنْهُ الْإِسْلَامُ.
وَالْحَيَاءُ فِي أَسْمَى مَنَازِلِهِ إِنَّمَا يَكُونُ أَوَّلًا مِنَ اللَّهِ ـ عَزَّ وَجَلَّ ـ فَمَا هُوَ مَعْنَى الْحَيَاءِ مِنَ اللَّهِ؟
عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "اسْتَحْيُوا مِنَ اللَّهِ حَقَّ الْحَيَاءِ"، قُلْنَا: إِنَّا نَسْتَحِي مِنَ اللَّهِ يَا رَسُولَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَتَانِ 169 ـ 170.
117
اللَّهِ. قَالَ: "لَيْسَ ذَلِكَ، الِاسْتِحْيَاءُ مِنَ اللَّهِ حَقَّ الْحَيَاءِ أَنْ تَحْفَظَ الرَّأْسَ وَمَا وَعَى، وَالْبَطْنَ وَمَا حَوَى، وَتَذْكُرَ الْمَوْتَ وَالْبِلَى"(1).
وَمِنَ الْأُصُولِ الْجَامِعَةِ فِي أَدَبِ النَّفْسِ الْمُحَمَّدِيِّ كَذَلِكَ مَا رَوَاهُ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ قَالَ: مَا خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِلَّا قَالَ: "لَا إِيمَانَ لِمَنْ لَا أَمَانَةَ لَهُ، وَلَا دِينَ لِمَنْ لَا عَهْدَ لَهُ"(2).
وَالْأَمَانَةُ فِي مَعْنَاهَا الْعَامِّ وَالشَّامِلِ مَسْؤُولِيَّةٌ..
الْإِنْسَانُ أَمِينٌ عَلَى حُقُوقِ اللَّهِ، وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْهَا، أَمِينٌ عَلَى حُقُوقِ النَّاسِ وَمَسْؤُولٌ عَنْهَا، الْمُوَظَّفُ أَمِينٌ عَلَى مَصَالِحِ النَّاسِ وَمَسْؤُولٌ عَنْهَا، الْعَامِلُ أَمِينٌ عَلَى عَمَلِهِ وَمَسْؤُولٌ عَنْ أَدَائِهِ عَلَى خَيْرِ وَجْهٍ، كُلُّ إِنْسَانٍ أَمِينٌ عَلَى حَوَاسِّهِ وَأَمْوَالِهِ وَأَوْلَادِهِ، وَمَسْؤُولٌ عَنْ هَذِهِ الْوَدَائِعِ، أَمِينٌ عَلَى أَسْرَارِ بِلَادِهِ وَمَسْؤُولٌ عَنِ الْمُحَافَظَةِ عَلَيْهَا، أَمِينٌ عَلَى أَسْرَارِ الْبُيُوتِ وَمَسْؤُولٌ عَنْ صِيَانَتِهَا، أَمِينٌ عَلَى وَدَائِعِ النَّاسِ وَمَسْؤُولٌ عَنْ رَدِّهَا.
وَالرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يُرَبِّي أُمَّتَهُ وَيَبْنِي نُفُوسَهَا لِحَمْلِ الْأَمَانَةِ وَالْقِيَامِ بِالْمَسْؤُولِيَّةِ فِي حَدِيثِهِ الشَّرِيفِ: "كُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، فَالْإِمَامُ رَاعٍ وَمَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ،
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
(2) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ، وَابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ.
118
وَالرَّجُلُ رَاعٍ فِي أَهْلِهِ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، وَالْمَرْأَةُ فِي بَيْتِ زَوْجِهَا رَاعِيَةٌ وَهِيَ مَسْؤُولَةٌ عَنْ رَعِيَّتِهَا، وَالرَّجُلُ فِي مَالِ أَبِيهِ رَاعٍ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، وَالْخَادِمُ فِي مَالِ سَيِّدِهِ رَاعٍ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ"(1).
وَمِنْ أَدَبِ النَّفْسِ الْمُحَمَّدِيِّ أَيْضًا مَا يَطْلُبُ بِهِ الرَّسُولُ أُمَّتَهُ مِنْ إِلْزَامِ النَّفْسِ بِالصِّدْقِ وَالْبُعْدِ بِهَا عَنِ الْكَذِبِ، فِي قَوْلِهِ الشَّرِيفِ: "عَلَيْكُمْ بِالصِّدْقِ، فَإِنَّ الصِّدْقَ يَهْدِي إِلَى الْبِرِّ، وَالْبِرُّ يَهْدِي إِلَى الْجَنَّةِ، وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَصْدُقُ وَيَتَحَرَّى الصِّدْقَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ صِدِّيقًا، وَإِيَّاكُمْ وَالْكَذِبَ، فَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُورِ، وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّارِ، وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَكْذِبُ وَيَتَحَرَّى الْكَذِبَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللَّهِ كَذَّابًا"(2).
هَلْ هُنَاكَ فِي مَنَاهِجِ التَّرْبِيَةِ النَّفْسِيَّةِ وَفَلْسَفَاتِ السُّلُوكِ الْأَخْلَاقِيِّ أَصْدَقُ مِنْ صِدْقِ الشُّجَاعِ الَّذِي لَا يُجَامِلُ وَلَا يُحَابِي فِي الْحَقِّ، وَلَا يَخْشَى فِي اللَّهِ لَوْمَةَ لَائِمٍ؟
دُلُّونِي عَلَى إِنْسَانٍ صَدَقَ فِي قَوْلِهِ وَفِعْلِهِ، فِي جِهَادِهِ وَتَضْحِيَتِهِ، فِي بَيْعِهِ وَشِرَائِهِ، فِي عَهْدِهِ وَوَعْدِهِ، فِي عِبَادَتِهِ وَمُعَامَلَاتِهِ وَعَلَاقَاتِهِ وَلَمْ تَكُنْ حَيَاتُهُ كُلُّهَا بِرًّا وَخَيْرًا، وَاسْتِقَامَةً وَقُوَّةً.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
119
دُلُّونِي عَلَى إِنْسَانٍ يَكْذِبُ وَيَتَمَادَى فِي الْكَذِبِ وَلَمْ تَكُنْ حَيَاتُهُ بُؤْرَةَ إِثْمٍ وَفُجُورٍ وَنِفَاقٍ وَبَوَارٍ.
عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ـ قَالَتْ: "مَا كَانَ مِنْ خُلُقٍ أَبْغَضَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ مِنَ الْكَذِبِ، وَلَقَدْ كَانَ الرَّجُلُ يَكْذِبُ عِنْدَهُ الْكَذْبَةَ، فَمَا يَزَالُ فِي نَفْسِهِ حَتَّى يَعْلَمَ أَنَّهُ قَدْ أَحْدَثَ فِيهَا تَوْبَةً"(1).
وَلَعَلَّ مِنْ أَرْوَعِ الْقَصَصِ النَّبَوِيِّ فِي مَجَالِ أَدَبِ الْوَفَاءِ هَذِهِ الْقِصَةَّ الَّتِي رَوَاهَا أَبُو هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "إِنَّ ثَلَاثَةً مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ؛ أَبْرَصَ، وَأَقْرَعَ، وَأَعْمَى، أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَبْتَلِيَهُمْ، فَبَعَثَ إِلَيْهِمْ مَلَكًا، فَأَتَى الْأَبْرَصَ فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: لَوْنٌ حَسَنٌ، وَجِلْدٌ حَسَنٌ، وَيَذْهَبُ عَنِّي الَّذِي قَذِرَنِي النَّاسُ، فَمَسَحَهُ الْمَلَكُ فَذَهَبَ عَنْهُ قَذَرُهُ، وَأُعْطِيَ لَوْنًا حَسَنًا، وَجِلْدًا حَسَنًا، ثُمَّ سَأَلَهُ: أَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: الْإِبِلُ، فَأَعْطَاهُ نَاقَةً عُشَرَاءَ، وَقَالَ: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِيهَا.
ثُمَّ أَتَى الْأَقْرَعَ فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ فَقَالَ: شَعْرٌ حَسَنٌ، وَيَذْهَبُ عَنِّي الَّذِي قَدْ قَذِرَنِي النَّاسُ. فَمَسَحَهُ الْمَلَكُ فَذَهَبَ عَنْهُ وَأُعْطِيَ شَعْرًا حَسَنًا، ثُمَّ قَالَ لَهُ: فَأَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ لَهُ: الْبَقَرَةُ. فَأَعْطَاهُ بَقَرَةً حَامِلًا، وَقَالَ: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِيهَا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ فِي سُنَنِهِ وَأَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ.
120
ثُمَّ أَتَى الْأَعْمَى فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: أَنْ يَرُدَّ اللَّهُ عَلَيَّ بَصَرِي فَأُبْصِرَ النَّاسَ، فَمَسَحَهُ فَرَدَّ اللَّهُ عَلَيْهِ بَصَرَهُ، قَالَ: أَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: الْغَنَمُ، فَأَعْطَاهُ شَاةً حَامِلًا، فَأَنْتَجَتِ الْبَقَرَةُ وُالشَّاةُ وَالنَّاقَةُ، فَكَانَ لِلَأَوَّلِ وَادٍ مِنَ الْإِبِلِ، وَلِلثَّانِي وَادٍ مِنَ الْبَقَرِ، وَلِلثَّالِثِ وَادٍ مِنَ الْغَنَمِ، ثُمَّ إِنَّ الْمَلَكَ أَتَى الْأَبْرَصَ عَلَى هَيْئَتِهِ وَصُورَتِهِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا قَبْلَ شِفَائِهِ وَغِنَاهُ فَقَالَ لَهُ: إِنَّنِي رَجُلٌ مِسْكِينٌ قَدِ انْقَطَعَتْ بِيَ الْحِبَالُ فِي سَفَرِي، فَلَا بَلَاغَ لِيَ الْيَوْمَ إِلَّا بِاللَّهِ ثُمَّ بِكَ، أَسْأَلُكَ بِالَّذِي أَعْطَاكَ اللَّوْنَ الْحَسَنَ وَالْجِلْدَ الْحَسَنَ بَعِيرًا أَتَبَلَّغُ بِهِ فِي سَفَرِي، وَأَبَى الْأَبْرَصُ أَنْ يُعْطِيَهُ مَا طَلَبَ، فَقَالَ لَهُ الْمَلَكُ الْمُتَمَثِّلُ فِي صُورَةِ الرَّجُلِ الْمِسْكِينِ: وَاللَّهِ كَأَنِّي أَعْرِفُكَ، أَلَمْ تَكُنْ أَبْرَصَ يَقْذِرُكَ النَّاسُ، فَقِيرًا فَأَعْطَاكَ اللَّهُ؟ فَقَالَ: إِنَّمَا وَرِثْتُ هَذَا الْمَالَ كَابِرًا عَنْ كَابِرٍ، قَالَ لَهُ الْمَلَكُ: إِنْ كُنْتَ كَاذِبًا فَصَيَّرَكَ اللَّهُ إِلَى مَا كُنْتَ، ثُمَّ أَتَى إِلَى الرَّجُلِ الْأَقْرَعِ فِي صُورَتِهِ، فَقَالَ لَهُ مِثْلَ ذَلِكَ، وَرَدَّ عَلَيْهِ مِثْلَ مَا رَدَّ الْأَوَّلُ، فَقَالَ لَهُ: إِنْ كُنْتَ كَاذِبًا فَاللَّهُ يُصَيِّرُكَ إِلَى مَا كُنْتَ.
بَعْدَ ذَلِكَ أَتَى الْأَعْمَى فِي صُورَتِهِ وَهَيْئَتِهِ وَسَأَلَهُ الْعَطَاءَ فَقَالَ لَهُ: يَا هَذَا لَقَدْ كُنْتُ أَعْمَى فَرَدَّ اللَّهُ عَلَيَّ بَصَرِي، وَكُنْتُ فًَقِيرًا فَأَغْنَانِي اللَّهُ فَخُذْ مَا شِئْتَ وَدَعْ مَا شِئْتَ، فَوَاللَّهِ لَا أُجْهِدُكَ الْيَوْمَ
121
لِشَيْءٍ أَخَذْتَهُ لِلَّهِ، فَقَالَ: أَمْسِكْ عَلَيْكَ مَالَكَ، فَإِنَّمَا ابْتُلِيتُمْ، فَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْكَ وَسَخِطَ عَلَى صَاحِبَيْكَ.
هَذِهِ قِصَّةٌ مِنْ قِصَصِ الْحَدِيثِ النَّبَوِيِّ الصَّحِيحِ أَوْرَدَهَا الْإِمَامُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ لِنَسْتَلْهِمَ مِنْهَا أَبْلَغَ الْعِظَةِ وَأَعْظَمَ الْعِبْرَةِ.
إِنَّ أَخْطَرَ مَا يُصِيبُ الْإِنْسَانَ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا هُوَ النِّسْيَانُ وَضَعْفُ الْعَزِيمَةِ، وَمَتَى فَقَدَ الْإِنْسَانُ جَلَاءَ الْعَقْلِ وَمَضَاءَ الْقَلْبِ فَقَدْ وَقَعَ فَرِيسَةً لِنُكْثِ الْعَهْدِ وَعَدَمِ الْوَفَاءِ بِالْوَعْدِ.. وَمَتَى غَدَرَ الْإِنْسَانُ بِعَهْدِهِ وَوَعْدِهِ فَقَدْ أَعْقَبَهُ اللَّهُ النِّفَاقَ فِي قَلْبِهِ إِلَى يَوْمِ يَلْقَاهُ، وَطَرَدَهُ مِنْ رَحْمَتِهِ إِلَى الْأَبَدِ.
وَإِذَا كَانَتْ صُوَرُ الْوَفَاءِ بِالْعَهْدِ مُتَعَدِّدَةً مَعَ اللَّهِ تَعَالَى وَمَعَ النَّاسِ فَإِنَّ مِنْ أَبْرَزِ هَذِهِ الصُّوَرِ تِلْكَ الصُّورَةَ الَّتِي تَعْكِسُهَا قِصَّةُ الْحَدِيثِ النَّبَوِيِّ الشَّرِيفِ، فَمِنَ الْوَفَاءِ الْجَمِيلِ الَّذِي يَعْكِسُ نَبَالَةَ النَّفْسِ وَعِزَّتَهَا وَقُوَّتَهَا أَلَّا يَنْسَى الْإِنْسَانُ فِي غِنَاهُ أَيَّامَ فَقْرِهِ، وَفِي صِحَّتِهِ أَيَّامَ مَرَضِهِ، وَفِي سَعَادَتِهِ أَيَّامَ شَقَائِهِ، وَإِلَّا فَإِنَّهُ يَفْصِلُ بَيْنَ مَاضِيهِ وَحَاضِرِهِ وَمُسْتَقْبَلِهِ بِسِتَارٍ كَثِيفٍ مِنَ الْجُحُودِ وَالْكُفْرَانِ بِأَنْعُمِ اللَّهِ.
أَتَى رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَجْلِسًا مِنْ مَجَالِسِ الْأَنْصَارِ فَأَشْهَدَهُمْ: لَئِنْ آتَانِي اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ آتَيْتُ كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ، وَتَصَدَّقْتُ مِنْهُ وَوَصَلْتُ الْقَرَابَةَ.
فَمَاتَ ابْنُ عَمٍّ لَهُ فَوَرِثَ مِنْهُ مَالًا كَثِيرًا، فَلَمْ يَفِ بِشَيْءٍ مِمَّا
122
عَاهَدَ عَلَيْهِ، فَنَزَلَ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: (وَمِنْهُمْ مَنْ عَاهَدَ اللَّهَ لَئِنْ آتَانَا مِنْ فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّالِحِينَ. فَلَمَّا آتَاهُمْ مِنْ فَضْلِهِ بَخِلُوا بِهِ وَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ. فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقًا فِي قُلُوبِهِمْ إِلَى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَا أَخْلَفُوا اللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ. أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ وَأَنَّ اللَّهَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ)(1).
هَذِهِ قَطَرَاتٌ قَلِيلَةٌ مِنْ بَحْرِ أَدَبِ النَّفْسِ الْمُحَمَّدِيِّ الزَّاخِرِ بِأَعْظَمِ مَنْهَجٍ لِبِنَاءِ النَّفْسِ الْإِنْسَانِيَّةِ وَدَفْعِهَا إِلَى مَرَاقِي الْعِزَّةِ وَالْقُوَّةِ وَالْمُثُلِ الْعُلْيَا فِي رِحَابٍ وَاسِعٍ وَمَنْبَعٍ مِنْ تَقْوَى اللَّهِ وَطَاعَتِهِ وَخَشْيَتِهِ.
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ)(2).
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا. يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا)(3).
(وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا. وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا)(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَاتُ: 75 ـ 78.
(2) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 119.
(3) سُورَةُ الْأَحْزَابِ، الْآيَتَانِ: 70 ـ 71.
(4) سُورَةُ الطَّلَاقِ، الْآيَتَانِ 2، 3.
123
خَاتِمَةُ الْكِتَابِ
وَإِنَّنَا نَخْتِمُ هَذَا الْمَجْهُودَ الْمُتَوَاضِعَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي الْآيَةِ الْأَخِيرَةِ مِنْ سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ).
125
45

