
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الْقُرْآنُ وَالصِّيَامُ
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ * أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ * شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ * وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ * أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَقْرَبُوهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ) [الْبَقَرَةُ: 183-187].
7
تَقْدِيمٌ
الْحَمْدُ لِلَّهِ مُبْدِعِ الْخَلْقِ وَمُصَوِّرِهِمْ، وَبَاعِثِ الرُّسُلِ لِهِدَايَةِ عِبَادِهِ وَتَبْصِيرِهِمْ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ، أَرْسَلَهُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ بَشِيرًا وَنَذِيرًا لِلنَّاسِ أَجْمَعِينَ، وَجَعَلَ رِسَالَتَهُ السَّمْحَةَ خَاتِمَةَ الرِّسَالَاتِ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ الْأَئِمَّةِ الْأَعْلَامِ.
وَبَعْدُ: فَهَذَا كُتَيِّبٌ يَعْرِضُ أَحْكَامَ الصِّيَامِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهِ مِنْ أُمُورٍ: كَصَلَاةِ الْقِيَامِ، وَالِاعْتِكَافِ، وَزَكَاةِ الْفِطْرِ، فِي أُسْلُوبٍ مُيَسَّرٍ بَسِيطٍ، مَعَ الْمُحَافَظَةِ عَلَى الِاصْطِلَاحَاتِ الشَّرْعِيَّةِ الَّتِي لَا غُمُوضَ فِيهَا، وَأَحْسَبُ أَنَّهُ يَحْتَاجُ إِلَيْهِ الْمُثَقَّفُونَ الَّذِينَ لَمْ يَأْخُذُوا مِنْ أَحْكَامِ دِينِهِمْ بِنَصِيبٍ، خَاصَّةً أُولَئِكَ الَّذِينَ مَلُّوا الْكُتُبَ الْمُطَوَّلَةَ، وَالْبُحُوثَ الْمُعَقَّدَةَ، وَالْمُؤَلَّفَاتِ الَّتِي تَسِيرُ بِهِمْ فِي مَتَاهَاتٍ لَا يَخْرُجُونَ مِنْهَا بِرَأْيٍ يَطْمَئِنُّونَ إِلَيْهِ، أَوْ يَعْتَمِدُونَ عَلَيْهِ، مُتَجَنِّبًا فِيهِ ذِكْرَ الْخِلَافَاتِ وَالْآرَاءِ فِي الْمَسَائِلِ الَّتِي لَمْ يَرِدْ فِيهَا نَصٌّ صَرِيحٌ (*) مُثْبِتًا الرَّأْيَ الَّذِي أَسْتَأْنِسُ إِلَيْهِ، وَلَسْتُ أُرِيدُ
--------------------------------------------------------------------------------
(*) قَالَ الْإِمَامُ مَالِكٌ: إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ: أُخْطِئُ وَأُصِيبُ، فَانْظُرُوا فِي رَأْيِي: كُلُّ مَا وَافَقَ الْكِتَابَ وَالسُّنَّةَ فَخُذُوا بِهِ، وَمَا لَمْ يُوَافِقْهُمَا فَاتْرُكُوهُ.
9
أَنْ أُطِيلَ، فَالْكُتَيِّبُ بَيْنَ يَدَيِ الْقَارِئِ الْبَسِيطِ وَالْمُتَعَلِّمِ، وَسَيَرَيَانِ فِيهِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشَرْتُ إِلَيْهِ، وَإِنَّنِي لَأَرْجُو أَنْ يَعُمَّ بِهِ النَّفْعُ، وَأَنْ يَجْعَلَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى خَالِصًا لِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ، وَأَنْ يَسْتَفِيدَ مِنْهُ جَمْهَرَةُ الْمُسْلِمِينَ الصَّائِمِينَ، فَيَتَعَرَّفُوا أَحْكَامَ رُكْنٍ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ الْخَمْسَةِ.
وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ، وَهُوَ سُبْحَانَهُ الْمُسْتَعَانُ.
كَمَالُ عَلِيِّ الْمُنْتَصِرِ
جَمْعِيَّةُ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الْعَالَمِيَّةُ
10
تَمْهِيدٌ
حِينَمَا وَصَلَتِ الْإِنْسَانِيَّةُ مَرْحَلَةَ الرُّشْدِ بَعْدَ تَتَابُعِ إِنْزَالِ الرِّسَالَاتِ السَّمَاوِيَّةِ السَّابِقَةِ لِلْإِسْلَامِ، وَبَلَغَتْ مَدًى بَعِيدًا مِنَ النُّضْجِ، وَأَصْبَحَتْ مُهَيَّأَةً وَمُسْتَعِدَّةً وَقَادِرَةً عَلَى حَمْلِ رِسَالَةٍ سَمَاوِيَّةٍ خَالِدَةٍ وَعَامَّةٍ: تَشْمَلُ مُتَطَلِّبَاتِ الْحَيَاةِ الْبَشَرِيَّةِ، أَرْسَلَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ رَسُولَهُ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِرِسَالَةِ الْإِسْلَامِ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ: (الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا) [الْمَائِدَةُ: 3].
وَرَضِيَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ لِلْإِنْسَانِيَّةِ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ؛ لِأَنَّهُ:
1 - دِينُ الْفِطْرَةِ، اقْرَأْ قَوْلَهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الرُّومِ: (فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ) [الرُّومُ: 30]
2 - وَهُوَ دِينُ الْوَحْدَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَالْمُسَاوَاةِ بَيْنَ الْخَلْقِ، وَيَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْحُجُرَاتِ: (يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ) [الْحُجُرَاتُ: 13]
3 - وَلَمَّا كَانَ الْإِنْسَانُ بِطَبْعِهِ يُقَدِّسُ الْحُرِّيَّةَ وَيُنَاضِلُ وَيُكَافِحُ
11
مِنْ أَجْلِهَا فَإِنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ يَدْعُو إِلَيْهَا وَيُحَرِّضُ عَلَيْهَا؛ تَكْرِيمًا لِلْإِنْسَانِ فِي هَذَا الْوُجُودِ، وَمِنْ أَهَمِّهَا حُرِّيَّةُ الِاعْتِقَادِ. اقْرَأْ قَوْلَهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ) [الْبَقَرَةُ: 256].
4 - وَالْإِسْلَامُ يَنْظُرُ لِلْإِنْسَانِ عَلَى اعْتِبَارِ أَنَّهُ مُرَكَّبٌ مِنْ جَسَدٍ وَرُوحٍ، فَلَا يُغَلِّبُ جَانِبًا عَلَى آخَرَ أَوْ يُهْمِلُهُ، فَإِذَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَى الْإِنْسَانِ بَعْضَ التَّكَالِيفِ لِتَهْذِيبِهِ فَإِنَّهُ أَبَاحَ لَهُ كُلَّ مَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَمَتَّعَ بِهِ مِنْ طَيِّبَاتِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا، قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ: (قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ) [الْأَعْرَافُ: 32].
5 - وَعَقَائِدُ الْإِسْلَامِ وَتَعَالِيمُهُ وَأَحْكَامُهُ وَآدَابُهُ لَا تُصَادِمُ فِطْرَةَ الْإِنْسَانِ السَّوِيِّ، وَلَكِنَّهَا تُلَائِمُهَا، وَتُنَمِّيهَا، وَتَأْخُذُ بِيَدِهَا إِلَى الِاسْتِقَامَةِ وَإِلَى الرَّشَادِ وَالْكَمَالِ، تَأَمَّلْ جَيِّدًا قَوْلَهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ: (قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ) [الْمَائِدَةُ: 15وَ16].
وَقَدْ تَتَابَعَ إِرْسَالُ الرُّسُلِ وَالرِّسَالَاتِ لِلْبَشَرِيَّةِ مِنْ أَجْلِ دَعْوَةِ التَّوْحِيدِ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَمُعَالَجَةِ مُشْكِلَاتِ الْحَيَاةِ،
12
وَكَانَ الْإِسْلَامُ خَاتَمَهَا لِمَا اشْتَمَلَ عَلَيْهِ مِنْ عِلَاجٍ لِلْمَشَاكِلِ الْأَسَاسِيَّةِ وَالْجُزْئِيَّةِ؛ فَاحْتَوَى عَلَى كُلِّ مَا يُنَظِّمُ حَيَاةَ الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ عَلَى اخْتِلَافِ أَزْمِنَتِهِمْ وَأَمْكِنَتِهِمْ وَجِنْسِهِمْ، بِمَا يَكْفُلُ لَهُمْ حَيَاةً طَيِّبَةً كَرِيمَةً فِي الدُّنْيَا وَسَعَادَةً فِي الدَّارِ الْآخِرَةِ.
مِنْ أَجْلِ هَذَا جَاءَ بِتَعَالِيمَ هِيَ:
أَوَّلًا الْعَقَائِدُ:
وَهِيَ أَنْ يُؤْمِنَ الْإِنْسَانُ بِاللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ الَّذِي لَا شَرِيكَ لَهُ، وَبِرُسُلِهِ، وَبِكُتُبِهِ، وَبِمَلَائِكَتِهِ، وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ، يُصَدِّقُ بِكُلِّ ذَلِكَ فِي قَلْبِهِ وَيُقِرُّ بِلِسَانِهِ، دُونَ أَنْ يُفَرِّقَ بَيْنَ رَسُولٍ وَرَسُولٍ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ:
(آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ) [الْبَقَرَةُ: 285].
ثَانِيًا الْآدَابُ:
وَهِيَ مَا دَعَا إِلَيْهَا الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ مِنْ قِيَمٍ فَاضِلَةٍ وَمَبَادِئَ سَامِيَّةٍ وَأَخْلَاقٍ عَالِيَةٍ مِنْ كَرَمٍ وَأَمَانَةٍ وَصِدْقٍ وَشَجَاعَةٍ وَحُسْنِ مُعَامَلَةٍ.
ثَالِثًا الْعِبَادَاتُ:
وَهِيَ الْأَقْوَالُ وَالْأَعْمَالُ الَّتِي يَقُومُ بِهَا الْمُسْلِمُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، وَطَاعَةً لَأَمْرِهِ. 
وَالْعِبَادَةُ هِيَ مُهِمَّةُ الْإِنْسَانِ الْأَسَاسِيَّةُ فِي الْوُجُودِ، تَأَمَّلْ قَوْلَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الذَّارِيَاتِ: (وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ * مَا أُرِيدُ مِنْهُمْ مِنْ رِزْقٍ وَمَا أُرِيدُ أَنْ يُطْعِمُونِ * إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ)
13
[الذَّارِيَاتُ: 56ـ58]. وَالْعِبَادَةُ وَالتَّعَبُّدُ وَالنُّسُكُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ، وَهِيَ لَا تَكُونُ إِلَّا لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، خَالِقِ الْكَوْنِ وَالْحَيَاةِ وَالْإِنْسَانِ.
وَمَجَالُ الْعِبَادَةِ فِي الْإِسْلَامِ وَاسِعٌ، فَهِيَ كَمَا تَشْمَلُ الصَّلَاةَ وَالزَّكَاةَ وَالصِّيَامَ وَالْحَجَّ وَالْجِهَادَ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ وَلِلدِّفَاعِ عَنِ الْوَطَنِ, وَالْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيَ عَنِ الْمُنْكَرِ تَشْمَلُ أَيْضًا مَجَالَاتِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا إِذَا صَحَّتِ النِّيَّةُ مِنَ الْإِنْسَانِ وَقَصَدَ بِعَمَلِهِ الطَّيِّبِ وَجْهَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، وَلَمْ يَقْصِدِ الثَّنَاءَ وَالسُّمْعَةَ.
وَالْعِبَادَةُ فِي الْإِسْلَامِ رُوعِيَتْ فِيهَا أُمُورٌ أَسَاسِيَّةٌ يَجِبُ التَّنَبُّهُ إِلَيْهَا، وَهِيَ:
1 - لَا مَكَانَ مُطْلَقًا لِلسَّمَاسِرَةِ وَالْوُسَطَاءِ مِمَّنْ يَدَّعُونَ الشَّفَاعَةَ لِأَنْفُسِهِمْ عِنْدَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ؛ لِأَنَّ اللَّهَ جَلَّ شَأْنُهُ أَجَلُّ وَأَعْظَمُ وَأَعْلَى مِنْ أَنْ يَكُونَ لَهُ وُسَطَاءُ وَشُفَعَاءُ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ: (أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ) [الْأَعْرَافُ: 54].
وَقَوْلِهِ جَلَّ مِنْ قَائِلٍ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ) [الْبَقَرَةُ: 186]
وَالْمُسْلِمُ الْحَقِيقِيُّ هُوَ الَّذِي لَا يَحُسُّ فِي أَيِّ لَحْظَةٍ مِنْ
14
لَحَظَاتِ عُمْرِهِ أَنَّهُ فِي حَاجَةٍ إِلَى وَسِيطٍ ـ أَيًّا كَانَ هَذَا الْوَسِيطُ ـ بَيْنَهُ وَبَيْنَ خَالِقِهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
2 - عَدَمُ الْغُلُوِّ وَالْمُبَالَغَةِ، لِأَلَّا يَنْقَطِعَ الْإِنْسَانُ لِلْعِبَادَةِ فَيُقَصِّرَ فِي أَدَاءِ وَاجِبَاتٍ أُخْرَى مِنْ شُؤُونِ حَيَاتِهِ الْعَامَّةِ، فَلَيْسَ مِنَ الْعِبَادَةِ فِي الْإِسْلَامِ أَنْ يَتْرُكَ الْإِنْسَانُ الدُّنْيَا وَيَنْقَطِعَ نِهَائِيًّا لِلْعِبَادَةِ؛ لِأَنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ مِنْ سِمَاتِهِ التَّوَازُنُ وَالِاعْتِدَالُ فِي كُلِّ شَيْءٍ؛ لِقَوْلِهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْقَصَصِ: (وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ) [الْقَصَصُ: 77].
3 - الْيُسْرُ وَرَفْعُ الْحَرَجِ، فَالْإِسْلَامُ يَرْفُضُ الْعَنَتَ، وَوَضْعَ الْآصَارِ وَالْأَغْلَالِ فِي كُلِّ أَمْرٍ يُتَقَرَّبُ بِهِ إِلَى اللَّهِ، يَقُولُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْحَجِّ: (هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ) [الْحَجُّ: 78].
وَفِي حَدِيثٍ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ هَذَا الدِّينَ يُسْرٌ، وَلَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ إِلَّا غَلَبَهُ"(1).
وَعِبَادَةُ الصِّيَامِ ـ مَوْضُوعُ هَذِهِ الرِّسَالَةِ ـ عِبَادَةٌ قَدِيمَةٌ وَمَعْرُوفَةٌ وَيَكْفِيهَا قَدْرًا وَمَكَانَةً أَنَّهَا الْعِبَادَةُ الْوَحِيدَةُ الَّتِي خَصَّهَا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْإِمَامُ الْبُخَارِيُّ.
15
اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي كِتَابِهِ الْكَرِيمِ بِتَفْصِيلٍ وَاضِحٍ لَمْ نَجِدْهُ فِي بَقِيَّةِ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ الْأُخْرَى؛ إِذْ لَمْ نَتَلَقَّ تَفْصِيلَهَا وَتَوْضِيحَهَا وَكَيْفِيَّةَ أَدَائِهَا إِلَّا فِي السُّنَّةِ الْقَوْلِيَّةِ وَالْعَمَلِيَّةِ.
16
مَعْنَى الصِّيَامِ
الصِّيَامُ(1) فِي اللِّسَانِ الْعَرَبِيِّ يُطْلَقُ عَلَى الْإِمْسَاكِ عَنِ الشَّيْءِ، فَإِذَا أَمْسَكَ شَخْصٌ عَنِ الْكَلَامِ أَوْ عَنِ الطَّعَامِ فَلَمْ يَتَكَلَّمْ أَوْ لَمْ يَأْكُلْ فَإِنَّهُ يُقَالُ لَهُ: صَائِمٌ.
وَمِنْهُ قَوْلُ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ مَرْيَمَ حِكَايَةً عَنْهَا عَلَيْهَا السَّلَامُ: (إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا) [مَرْيَمُ: 26] أَيْ: صَمْتًا وَإِمْسَاكًا عَنِ الْكَلَامِ.
وَمِنْهُ أَيْضًا قَوْلُ الْعَرَبِ: صَامَتِ الرِّيحُ؛ إِذَا أَمْسَكَتْ عَنِ الْهُبُوبِ، وَصَامَتِ الْفَرَسُ؛ إِذَا أَمْسَكَتْ عَنِ الْعَدْوِ.
وَالْمَقْصُودُ بِالصِّيَامِ فِي الْفِقْهِ الْإِسْلَامِيِّ هُوَ: الْكَفُّ عَنِ الْمُفْطِرَاتِ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ مَعَ نِيَّةِ الصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ.
كَمَا يَجِبُ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يُمْسِكَ عَنِ اللَّغْوِ مِنَ الْكَلَامِ وَهُوَ صَائِمٌ؛ احْتِرَامًا لِهَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ الَّذِي فَرَضَ اللَّهُ صِيَامَهُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الصِّيَامُ وَالصَّوْمُ مَعْنَاهُمَا وَاحِدٌ.
17
قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفُثْ(1) وَلَا يَصْخَبْ(2)، فَإِنْ سَابَّهُ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ فَلْيَقُلْ: إِنِّي امْرُؤٌ صَائِمٌ"(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1)لَا يُفْحِشْ فِي الْكَلَامِ.
(2)لَا يَرْفَعْ صَوْتَهُ بِخِصَامٍ.
(3)رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
18
الصِّيَامُ قَبْلَ الْإِسْلَامِ
وَالصِّيَامُ مِنْ جِهَةِ أَنَّهُ عِبَادَةٌ بَدَنِيَّةٌ، وَرِيَاضَةٌ رُوحِيَّةٌ وُجِدَتْ مِنْ قَدِيمٍ، فَقَدْ كَانَ قُدَمَاءُ الْمِصْرِيِّينَ يَصُومُونَ، وَكَذَلِكَ الصِّينِيُّونَ وَالْيُونَانِيُّونَ. وَجَاءَ الْإِسْلَامُ وَالصِّيَامُ كَانَ مَعْرُوفًا لَدَى أَهْلِ الْكِتَابِ مِنَ الْيَهُودِ وَالنَّصَارَى؛ لِقَوْلِ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ)[الْبَقَرَةُ: 183]
غَيْرَ أَنَّ الصِّيَامَ عِنْدَ هَؤُلَاءِ وَغَيْرِهِمْ مِنَ الْأُمَمِ جَاءَ عَلَى صُوَرٍ وَأَشْكَالٍ مُخْتَلِفَةٍ وَمُتَنَوِّعَةٍ: مِنْهَا الصِّيَامُ عَنْ بَعْضِ أَنْوَاعِ الطَّعَامِ، أَوِ الصِّيَامُ عَنِ الطَّعَامِ كُلِّهِ، وَمِنْهَا الصِّيَامُ فِي بَعْضِ الْأَوْقَاتِ فِي الْيَوْمِ الْوَاحِدِ، أَوِ الصِّيَامُ فِي أَيَّامٍ مُتَتَالِيَةٍ.
وَمِنْهَا صِيَامُ التَّكْفِيرِ عَنِ الْخَطَايَا وَالذُّنُوبِ، وَصِيَامُ الشُّكْرِ، إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الصُّوَرِ.
وَيَوْمُ عَاشُورَاءَ(1) يَوْمٌ مُعَظَّمٌ فِي الدِّيَانَةِ الْمُوسَوِيَّةِ الَّتِي سَبَقَتِ الْإِسْلَامَ، وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا قَدِمَ الْمَدِينَةَ فِي هِجْرَتِهِ رَأَى
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْيَوْمُ الْعَاشِرُ مِنْ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ.
19
الْيَهُودَ تَصُومُ، فَقَالَ: مَا هَذَا؟ قَالُوا: هَذَا يَوْمٌ صَالِحٌ نَجَّى اللَّهُ فِيهِ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ عَدُوِّهِمْ فَصَامَهُ مُوسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: فَأَنَا أَحَقُّ بِمُوسَى مِنْكُمْ. فَصَامَهُ، وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ (1).
وَانْتَهَتْ فَرْضِيَّةُ صِيَامِ يَوْمِ عَاشُورَاءَ بِفَرْضِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ مِنْ كُلِّ عَامٍ، وَظَلَّ صِيَامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ مُسْتَحَبًّا(2)، اقْتِدَاءً بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
كَمَا يُسْتَحَبُّ أَنْ يُصَامَ الْيَوْمُ التَّاسِعُ، حَيْثُ نَبَّهَ إِلَى ذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: صَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ، وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّهُ يَوْمٌ تُعَظِّمُهُ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى. قَالَ: "فَإِذَا كَانَ الْعَامُ الْمُقْبِلُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ صُمْنَا الْيَوْمَ التَّاسِعَ".
فَلَمْ يَأْتِ الْعَامُ الْمُقْبِلُ حَتَّى تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1)رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(2)مَنْ صَامَهُ كَانَ لَهُ الْأَجْرُ وَالثَّوَابُ.
20
أَنْوَاعُ الصِّيَامِ
لِلصِّيَامِ أَنْوَاعٌ هِيَ:
1 - صِيَامُ الْفَرْضِ:
وَهُوَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ.
2 - صِيَامُ الْقَضَاءِ:
وَهُوَ الصِّيَامُ الَّذِي يَجِبُ أَنْ يُؤَدِّيَهُ الْمُسْلِمُ إِذَا أَفْطَرَ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ لِسَبَبٍ مِنَ الْأَسْبَابِ.
3 - صِيَامُ النَّذْرِ:
وَهُوَ الصِّيَامُ الَّذِي أَلْزَمَ الْمُسْلِمُ نَفْسَهُ بِهِ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ. وَيَجِبُ أَنْ يُؤَدَّى عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي نَذَرَهُ بِهِ، فَإِذَا نَذَرَ صِيَامَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ لَمْ يُعَيِّنْهَا وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَصُومَ مُطْلَقَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ النَّحْلِ: (وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ) [النَّحْلُ: 91].
4- صِيَامُ الْكَفَّارَةِ:
وَيَكُونُ سَبَبُهُ مَا يَلِي:
أ - الْإِفْطَارُ عَمْدًا بِأَكْلٍ أَوْ شُرْبٍ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ لِغَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ) [الْبَقَرَةُ: 187].
ب - الْجِمَاعُ أَوِ الِاسْتِمْنَاءُ عَمْدًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ نَهَارًا؛
21
لِقَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ) [الْبَقَرَةُ: 187].
وَيُفْهَمُ مِنْهُ أَنَّ الْجِمَاعَ فِي النَّهَارِ مُحَرَّمٌ.
ج - الْقَتْلُ الْخَطَأُ وَمَا فِي حُكْمِهِ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ النِّسَاءِ: (وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا) [النِّسَاءُ: 92].
د - ارْتِكَابُ بَعْضِ الْمَحْظُورَاتِ فِي أَثْنَاءِ الْإِحْرَامِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ) [الْبَقَرَةُ: 196].
هـ - الْحِنْثُ فِي الْيَمِينِ، وَكَفَّارَةُ الْيَمِينِ وَاحِدٌ مِنْ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ؛ وَهِيَ عَلَى التَّرْتِيبِ كَمَا وَرَدَتْ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ:
1 - إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ: غَدَاءً أَوْ عَشَاءً، أَوْ قِيمَةُ ذَلِكَ.
2 - كِسْوَةُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ بِأَثْوَابٍ تُجْزِئُ بِهَا الصَّلَاةُ.
3 - تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ.
4 - فَإِنْ لَمْ يَجِدْ مَا تَقَدَّمَ صَامَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ مُتَتَالِيَةٍ، أَوْ
22
مُتَفَرِّقَةٍ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ:
(فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ) [الْمَائِدَةُ: 89].
و - الظِّهَارُ، وَهُوَ أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ لِزَوْجَتِهِ: أَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي أَوْ أُخْتِي أَوْ أَيِّ امْرَأَةٍ مُحَرَّمَةٍ عَلَيْهِ عَلَى التَّأْبِيدِ؛ كَالْبِنْتِ وَالْعَمَّةِ، وَهُوَ حَرَامٌ، وَلَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَقْرَبَهَا حَتَّى يُكَفِّرَ، وَكَفَّارَةُ الظِّهَارِ وَاحِدٌ مِنْ ثَلَاثَةٍ، وَهِيَ عَلَى التَّرْتِيبِ كَمَا وَرَدَ فِي قَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمُجَادَلَةِ:
(وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا) [الْمُجَادَلَةَ: 3-4].
5 - صِيَامُ التَّطَوُّعِ وَسَيَأْتِي الْكَلَامُ فِيهِ.
23
حُكْمُ الصِّيَامِ
صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ مِنْ كُلِّ سَنَةٍ فَرْضٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ مُكَلَّفٍ قَادِرٍ: ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى. وَهُوَ أَحَدُ الْأَرْكَانِ الْخَمْسَةِ فِي الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَهُوَ مِنَ الْأُمُورِ الَّتِي عُلِمَتْ مِنَ الدِّينِ بِالضَّرُورَةِ.
وَدَلِيلُ وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ:
1 - فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ: قَوْلُهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ * أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ) [الْبَقَرَةُ: 183-184].
2 - وَفِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ:[سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةِ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامِ الصَّلَاةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَحَجِّ الْبَيْتِ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ"(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
24
هَذَا وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَلَمْ يُخَالِفْ فِي ذَلِكَ أَحَدٌ مُنْذُ فَجْرِ الْإِسْلَامِ حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا.
25
مَتَى فُرِضَ الصِّيَامُ؟
فُرِضَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ الْمُكَلَّفِينَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِلْهِجْرَةِ.
وَخُصَّ شَهْرُ رَمَضَانَ بِالصِّيَامِ؛ لِأَنَّ فِي هَذَا الشَّهْرِ الْكَرِيمِ كَانَ مَبْدَأُ كُلِّ الْخَيْرِ لِلنَّاسِ، وَحَسْبُهُ أَنَّهُ نَزَلَ فِيهِ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ، فَمَلَأَ الدُّنْيَا هُدًى وَشَمِلَهَا بِالنُّورِ وَالْخَيْرِ.
قَالَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ) [الْبَقَرَةُ: 185].
وَحِينَ يَحِلُّ هَذَا الشَّهْرُ الْمُبَارَكُ مِنْ كُلِّ عَامٍ يَعْمَدُ الْمُسْلِمُونَ إِلَى الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، فَتَعْمُرُ قُلُوبُهُمْ بِالْأَمْنِ وَالْإِيمَانِ وَالسَّعَادَةِ وَالْمَحَبَّةِ وَالْوَفَاءِ، وَيَقِفُونَ عَلَى ثَوْرَتِهِ ضِدَّ الْعَقَائِدِ الْبَاطِلَةِ، وَالْوَثَنِيَّةِ الزَّائِفَةِ، وَالْأَخْلَاقِ الْفَاسِدَةِ، وَثَوْرَتِهِ عَلَى الْأَهْوَاءِ وَظُلْمِ الْإِنْسَانِ لِأَخِيهِ الْإِنْسَانِ.
26
مَتَى يَجِبُ الصِّيَامُ؟
يَجِبُ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عِنْدَ التَّأَكُّدِ مِنْ دُخُولِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ:
1 - إِمَّا بِرُؤْيَةِ شَاهِدَيْنِ عَدْلَيْنِ لِلْهِلَالِ لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، وَذَلِكَ إِذَا كَانَتِ السَّمَاءُ صَحْوًا وَخَالِيَةً مِمَّا يَمْنَعُ الرُّؤْيَةَ.
عَنْ حُسَيْنِ بْنِ الْحَارِثِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: خَطَبَ أَمِيرُ مَكَّةَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ثُمَّ قَالَ: عَهِدَ إِلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَنْسُكَ(1) لِلرُّؤْيَةِ، فَإِنْ لَمْ نَرَهُ(2) وَشَهِدَ شَاهِدَا عَدْلٍ نَسَكْنَا بِشَهَادَتِهِمَا(3).
2 - أَوْ بِرُؤْيَةِ جَمَاعَةٍ كَثِيرَةٍ بِحَيْثُ يُعْرَفُ عَنْهُمْ أَنَّهُمْ لَا يَتَّفِقُونَ عَلَى الْكَذِبِ، وَلَيْسَ لَهُمْ عَدَدٌ مَحْصُورٌ، بَلِ الْمَدَارُ عَلَى أَنْ يَكُونَ خَبَرُهُمْ يُجْزَمُ بِهِ فِي الْعَادَةِ وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِمْ عَدَالَةٌ وَلَا ذُكُورَةٌ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) مِنَ النَّسْكِ، وَهُوَ الْعِبَادَةُ كَالصَّوْمِ وَالْحَجِّ.
(2) أَيِ: الْهِلَالَ.
(3) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
27
3 - أَوْ بِرُؤْيَةِ عَدْلٍ وَاحِدٍ مَوْثُوقٍ بِخَبَرِهِ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: تَرَاءَى النَّاسُ الْهِلَالَ، فَأَخْبَرْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنِّي رَأَيْتُهُ، فَصَامَ وَأَمَرَ النَّاسَ بِصِيَامِهِ(1).
وَيَجِبُ عَلَى مَنْ رَأَى الْهِلَالَ أَنْ يُبَلِّغَ الْجِهَةَ الَّتِي يَعْتَقِدُ أَنَّهَا تُبَلِّغُ بَقِيَّةَ الْمُسْلِمِينَ، كَمَا يَجِبُ عَلَى مَنِ انْفَرَدَ بِرُؤْيَةِ الْهِلَالِ أَنْ يَصُومَ، وَلَوْ لَمْ يُؤْخَذْ بِقَوْلِهِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
28
يَوْمُ الشَّكِّ
يَوْمُ الشَّكِّ هُوَ الْيَوْمُ الَّذِي يَلِي لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، وَتَكُونُ السَّمَاءُ فِيهِ مُغَيِّمَةً، وَلَمْ تَثْبُتْ رُؤْيَةُ هِلَالِ شَهْرِ رَمَضَانَ رُؤْيَةً وَاضِحَةً بَيِّنَةً.
وَيَوْمُ الشَّكِّ مَنْهِيٌّ شَرْعًا مِنْ صِيَامِهِ، لَكِنْ إِنْ ثَبَتَ فِيمَا بَعْدُ وَتَأَكَّدَ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ أَنَّهُ أَوَّلُ يَوْمٍ لِشَهْرِ رَمَضَانَ وَجَبَ عَلَيْهِمُ الْإِمْسَاكُ فَوْرًا؛ احْتِرَامًا لَحُرْمَةِ هَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ، وَلَوْ لَمْ تَحْصُلْ نِيَّةُ الصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ، وَيَجِبُ قَضَاؤُهُ وَلَوْ صَامَهُ الْمُسْلِمُ لِيَحْتَاطَ بِهِ.
29
الْوَقْتُ الْمُحَدَّدُ لِلصِّيَامِ
وَالْوَقْتُ الْمُحَدَّدُ لِلصِّيَامِ مِنْ كُلِّ يَوْمٍ هُوَ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ:(وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ) [الْبَقَرَةُ: 187].
وَالْمُرَادُ بِالْخَيْطِ الْأَبْيَضِ أَوَّلُ الْفَجْرِ، وَبِالْخَيْطِ الْأَسْوَدِ سَوَادُ اللَّيْلِ.
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِذَا أَقْبَلَ اللَّيْلُ وَأَدْبَرَ النَّهَارُ، وَغَابَتِ الشَّمْسُ، فَقَدْ أَفْطَرَ الصَّائِمُ"(1).
وَالْبِلَادُ الَّتِي يَطُولُ فِيهَا النَّهَارُ أَوِ اللَّيْلُ حَتَّى لَمْ يَبْقَ مِنَ النَّهَارِ أَوْ مِنَ اللَّيْلِ إِلَّا جُزْءٌ يَسِيرٌ فَإِنَّ أَهْلَهَا يُقَدِّرُونَ النَّهَارَ أَوِ اللَّيْلَ بِأَقْرَبِ بَلَدٍ إِسْلَامِيٍّ يَعْتَدِلُ فِيهِ الْوَقْتُ؛ لِيُؤَدُّوا صَلَاتَهُمْ وَصِيَامَهُمْ عَلَى الْوَجْهِ الْمَطْلُوبِ دُونَ مَشَقَّةٍ؛ مِصْدَاقًا لِقَوْلِهِ تَعَالَى:
(يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ) [الْبَقَرَةُ: 185].
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
30
وَلَعَلَّ الْحِكْمَةَ الظَّاهِرَةَ مِنْ تَخْصِيصِ النَّهَارِ بِالصَّوْمِ هُوَ أَنَّ الْمَقْصُودَ مِنَ الصِّيَامِ ابْتِلَاءُ النَّفْسِ الْبَشَرِيَّةِ، وَتَمْرِينُهَا عَلَى الْجِهَادِ وَالْمُصَابَرَةِ وَالْجَلَادِ أَمَامَ غَرَائِزِ الشَّرِّ وَمُيُولِ الْهَوَى وَانْحِرَافِ الطَّبْعِ، وَاخْتِبَارُ صَبْرِهَا وَتَحَمُّلِهَا عَلَى تَرْكِ مَا أَلِفَتْ وَتَعَوَّدَتْ، وَلِأَنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَأَتَّى بِالصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ؛ لِأَنَّهُ وَقْتٌ لِرَاحَةِ الْإِنْسَانِ وَلِنَوْمِهِ، فَلَا تَسْتَبِينُ وَلَا تَظْهَرُ فِيهِ الْعَزَائِمُ الصَّادِقَةُ.
وَتَرْكُ الْأَكْلِ وَالشَّرَابِ فِي النَّهَارِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ ثَوْرَةٌ عَلَى مَا اعْتَادَهُ النَّاسُ فِي حَيَاتِهِمُ الْيَوْمِيَّةِ، وَالصِّيَامُ فُرْصَةٌ لِلنَّظَرِ وَالتَّأَمُّلِ وَالتَّفَكُّرِ، فَتَتَمَكَّنُ نُفُوسُهُمْ مِنَ الِاسْتِعْدَادِ لِلْكَمَالَاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ، فَتَسِيرُ فِي الْحَيَاةِ قَوِيَّةً مَهْدِيَّةً مُهَذَّبَةً.
مِنْ أَجْلِ هَذَا كَانَ الصِّيَامُ هُوَ الْوَفَاءَ لِلْجَانِبِ السَّمَاوِيِّ فِي الْإِنْسَانِ، عِنْدَمَا يَجْعَلُهُ الْجَانِبُ الْأَرْضِيُّ الْحَيَوَانِيُّ كَلِيلًا مُجْهَدًا. وَالرُّوحُ الْبَشَرِيَّةُ لَا بُدَّ لَهَا مِنْ رِيَاضَةٍ رُوحِيَّةٍ.
وَأَفْضَلُ رِيَاضَةٍ رُوحِيَّةٍ هِيَ الصِّيَامُ؛ لِأَنَّهُ يُهَذِّبُ النُّفُوسَ الرَّعْنَاءَ، وَيُنَمِّي الْعَوَاطِفَ الْخَيَّرَةَ، وَالْمَشَاعِرَ الْإِنْسَانِيَّةَ الْكَرِيمَةَ النَّبِيلَةَ.
وَهَذَا كُلُّهُ وَغَيْرُهُ يَشْمَلُهُ قَوْلُهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ) [الْبَقَرَةُ: 184].
31
اخْتِلَافُ الْمَطَالِعِ
يَرَى كَثِيرٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ قَدِيمًا وَحَدِيثًا عَدَمَ التَّعْوِيلِ عَلَى اخْتِلَافِ الْمَطَالِعِ لِلْهِلَالِ؛ رَغْبَةً مِنْهُمْ فِي تَوْحِيدِ أَمْرِ الْمُسْلِمِينَ, خَاصَّةً فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِعِبَادَاتِهِمْ وَأَعْيَادِهِمْ، وَأَنَّ تَوْحِيدَ بَدْءِ الصِّيَامِ هُوَ مِنْ أَقْوَى الْعَوَامِلِ الَّتِي تُقَوِّي الرَّوَابِطَ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ فِي جَمِيعِ الْأَقْطَارِ، وَتَجْمَعُهُمْ عَلَى كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ، وَطَرِيقٍ وَاحِدٍ، وَبِالْأَخَصِّ الْعَرَبَ مِنْهُمْ، فَهُمْ أَحْوَجُ النَّاسِ الْيَوْمَ إِلَى التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ وَالِاتِّحَادِ ضِدَّ أَعْدَائِهِمُ الْمُتَرَبِّصِينَ بِهِمْ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ.
وَعَلَى هَذَا فَمَتَى ثَبَتَتْ رُؤْيَةُ هِلَالِ رَمَضَانَ فِي بَلَدٍ مِنَ الْبُلْدَانِ وَجَبَ عَلَى جَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ فِي الْبِلَادِ الْأُخْرَى الصِّيَامُ مَتَى وَصَلَ إِلَيْهِمْ خَبَرُ الرُّؤْيَةِ بِطَرِيقٍ مَوْثُوقٍ بِهِ؛ لِأَنَّ الْأَمْرَ الْوَارِدَ فِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ: "صُومُوا لِرُؤْيَتِهِ وَأَفْطِرُوا لِرُؤْيَتِهِ"(1) أَمْرٌ عَامٌّ لِجَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ أَيْنَمَا كَانُوا، أَمَّا الشُّهُودُ الْوَارِدُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
32
(فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ) [الْبَقَرَةُ: 185]. فَالْمُرَادُ مِنْهُ الْحُضُورُ وَلَيْسَتِ الرُّؤْيَةَ.
وَالْمَعْنَى: فَمَنْ حَضَرَ مِنْكُمْ شَهْرَ رَمَضَانَ وَأَدْرَكَ زَمَنَهُ فَوَاجِبٌ عَلَيْهِ أَنْ يَصُومَ إِذَا كَانَ مِمَّنْ يَجِبُ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ.
وَأَمَّا أَهْلُ الْبِلَادِ الَّتِي لَا تُشَارِكُ بَلَدَ الرُّؤْيَةِ فِي جُزْءٍ مِنَ اللَّيْلِ الَّذِي شُوهِدَ فِيهِ الْهِلَالُ فَإِنَّهُمْ يَكُونُونَ فِي نَهَارٍ يُعْتَبَرُ آخِرَ يَوْمٍ عِنْدَهُمْ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، وَيَجِبُ عَلَيْهِمْ أَنْ يَصُومُوا الْيَوْمَ التَّالِيَ.
وَهَذَا وَقَدِ اعْتَادَ بَعْضُ الْفَلَكِيِّينَ وَضْعَ إِمْسَاكِيَّاتٍ لِشَهْرِ رَمَضَانَ قَبْلَ ثُبُوتِ الشَّهْرِ بِالرُّؤْيَةِ، مُعْتَمِدِينَ فِي ذَلِكَ عَلَى قَوَاعِدَ فَلَكِيَّةٍ، وَهَذِهِ الْقَوَاعِدُ لَيْسَتْ مِنَ الْمُسَلَّمَاتِ؛ لِأَنَّ الرُّؤْيَةَ قَدْ تُخَالِفُهَا، فَيَتَقَدَّمُ الشَّهْرُ يَوْمًا.
مَعَ مُلَاحَظَةِ أَنَّ الْمُسْلِمِينَ لَا يَكْتَفُونَ عَادَةً بِمَا فِي الْإِمْسَاكِيَّاتِ وَالتَّقَاوِيمِ مِنْ تَحْدِيدٍ لِدُخُولِ شَهْرِ رَمَضَانَ اعْتِمَادًا عَلَى هَذِهِ الْقَوَاعِدِ، وَإِنَّمَا نَرَاهُمْ فِي كُلِّ عَامٍ يَسْتَعِدُّونَ لِرُؤْيَةِ الْهِلَالِ، فَإِذَا رَأَوْهُ صَامُوا وَإِلَّا أَكْمَلُوا عِدَّةَ شَهْرِ شَعْبَانَ ثَلَاثِينَ يَوْمًا.
وَيُسَنُّ عِنْدَ رُؤْيَةِ الْهِلَالِ أَوِ الْعِلْمِ بِهِ أَنْ يَقُولَ الْمُسْلِمُ:
33
"اللَّهُمَّ أَهِلَّهُ عَلَيْنَا بِالْأَمْنِ وَالْإِيمَانِ وَالسَّلَامَةِ وَالْإِسْلَامِ، رَبِّي وَرَبُّكَ اللَّهُ، هِلَالَ رُشْدٍ وَخَيْرٍ"(1)
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
34
عَلَى مَنْ يَجِبُ الصِّيَامُ؟
وَيَجِبَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ: بَالِغٍ، قَادِرٍ، غَيْرِ مُسَافِرٍ وَغَيْرِ مَرِيضٍ مَرَضًا لَا يَقْدِرُ مَعَهُ عَلَى الصِّيَامِ، وَغَيْرِ الْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ، وَفِيمَا يَلِي تَفْصِيلُ ذَلِكَ:
أ - فَلَا يَجِبُ الصِّيَامُ عَلَى الصِّبْيَانِ غَيْرِ الْبَالِغِينَ، وَإِنْ كَانَ الْمُسْلِمُونَ الْأَوَائِلُ يُعْنَوْنَ وَيَهْتَمُّونَ بِالنَّشْءِ اهْتِمَامًا خَاصًّا، وَيُشْرِكُونَهُمْ مَعَهُمْ فِي إِقَامَةِ شَعَائِرِ الْإِسْلَامِ، وَمِنْهَا الصِّيَامُ، حَيْثُ كَانُوا يَحُثُّونَهُمْ عَلَى الصِّيَامِ لِبِضْعَةِ أَيَّامٍ تَدْرِيبًا وَإِعْدَادًا لَهُمْ لِيَتَعَوَّدُوا الصِّيَامَ مُنْذُ نُعُومَةِ أَظْفَارِهِمْ، فَلَا يَسْتَثْقِلُونَهُ عِنْدَمَا يَبْلُغُونَ.
كَمَا يَنْبَغِي أَنْ يُؤْمَرَ الصِّبْيَانُ بِالصَّلَاةِ لِيَتَمَرَّنُوا عَلَيْهَا وَهُمْ صِغَارٌ، فَلَا تَثْقُلُ عَلَيْهِمْ بَعْدَ الْبُلُوغِ.
رُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مُرُوا أَوْلَادَكُمْ بِالصَّلَاةِ وَهُمْ أَبْنَاءُ سَبْعٍ، وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمْ أَبْنَاءُ عَشْرٍ، وَفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ فِي الْمَضَاجِعِ"(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ.
35
ب - وَغَيْرُ الْقَادِرِ، وَهُوَ:
1 - الْمَرِيضُ الَّذِي يُلْحِقُ بِهِ الصِّيَامُ أَذًى شَدِيدًا يَتَسَبَّبُ فِي زِيَادَةِ الْمَرَضِ أَوْ طُولِ مُدَّتِهِ، لَا يَجِبُ عَلَيْهِ الصِّيَامُ، خَاصَّةً إِذَا كَانَ الْعِلَاجُ يَتَطَلَّبُهُ حَسَبَ نَصِيحَةِ الطَّبِيبِ، وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ عِنْدَ الِاسْتِطَاعَةِ.
قَالَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ) [الْبَقَرَةُ: 185].
وَقَدْ يَنْصَحُ الطَّبِيبُ بِعَدَمِ الصِّيَامِ فِي الْأَحْوَالِ الْآتِيَةِ(1):
أ - الْأَمْرَاضِ الْمُنْهِكَةِ: السِّلِّ، أَمْرَاضِ الصَّدْرِ، هُبُوطِ الْقَلْبِ، النَّزَلَاتِ الْمَعَوِيَّةِ الْحَادَّةِ الَّتِي يَصْحَبُهَا قَيْءٌ وَإِسْهَالٌ.
ب - تَقَرُّحِ الْمَعِدَةِ، النَّزَلَاتِ الْحَادَّةِ بِالْأَمْعَاءِ وَالْمَعِدَةِ.
ج - الْحُمِّيَّاتِ؛ لِأَنَّهَا تَسْتَلْزِمُ الْإِكْثَارَ مِنْ شُرْبِ الْمَاءِ.
د - الِاضْطِرَابَاتِ النَّفْسِيَّةِ الَّتِي يَصْحَبُهَا الْهُزَالُ.
بَيْدَ أَنَّ الْعِبْرَةَ فِي جَوَازِ الْإِفْطَارِ لِلْمَرِيضِ هِيَ نَصِيحَةُ الطَّبِيبِ وَتَقْدِيرُهُ، وَشُعُورُ الْمَرِيضِ نَفْسِهِ، وَمَدَى تَعَلُّقِ كُلٍّ مِنْهُمَا وَاسْتِمْسَاكِهِ بِأَوَامِرِ الشَّرْعِ الْحَكِيمِ الَّذِي يَأْمُرُ بِالْيُسْرِ وَرَفْعِ الْحَرَجِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَنْظُرُ مَدْرَسَةَ الصَّوْمِ لِعَبْدِ اللَّهِ مُشْتَهِرِيٍّ.
36
عَلَى أَنْ يَتَذَكَّرَ كُلٌّ مِنَ الطَّبِيبِ وَالْمَرِيضِ قَوْلَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ) [الْبَقَرَةُ: 184].
فَإِذَا الْتَبَسَ الْأَمْرُ عَلَيْهِمَا، وَكَانَتِ الْحَالَةُ بَسِيطَةً، وَالضُّرُّ مِنَ الصِّيَامِ غَيْرَ وَاضِحٍ فَالْوَاجِبُ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْتَمِدَ التَّجْرِبَةَ وَالْمُلَاحَظَةَ؛ حَتَّى لَا تُنْتَهَكَ حُرْمَةُ شَهْرِ رَمَضَانَ بِالْإِفْطَارِ فِيهِ.
2 - الشَّيْخُ الْهَرِمُ؛
أَيْ: كَبِيرُ السِّنِّ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَى الصِّيَامِ أَبَدًا، وَكَذَلِكَ الْمَرْأَةُ الْمُسِنَّةُ، وَمِثْلُهُمَا الْمَرِيضُ مَرَضًا مُزْمِنًا لَا يُرْجَى شِفَاؤُهُ مِنْهُ، فَهَؤُلَاءِ جَمِيعًا لَا يَجِبُ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ، وَيُطْعِمُونَ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ مِسْكِينًا.
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فِي قَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ) [الْبَقَرَةُ: 184] لَا يُرَخَّصُ فِي هَذَا ؛ أَيِ: الْإِطْعَامِ وَالْإِفْطَارِ، إِلَّا لِلَّذِي لَا يُطِيقُ الصِّيَامَ أَوْ مَرِيضٍ لَا يُشْفَى(1).
3 - الْمُجَاهِدُ
فِي أَثْنَاءِ الْقِتَالِ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، وَلِلدِّفَاعِ عَنْ حُرُمَاتِ الْوَطَنِ يُبَاحُ لَهُ الْإِفْطَارُ نَهَارًا فِي
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ النَّسَائِيُّ.
37
رَمَضَانَ إِذَا خَشِيَ الضَّعْفَ مِنْ مُوَاصَلَةِ الْقِتَالِ إِنِ اسْتَمَرَّ صَائِمًا، وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ عِنْدَمَا تَنْتَهِي مُهِمَّتُهُ.
فَعَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ إِلَى مَكَّةَ عَامَ الْفَتْحِ، فَصَامَ حَتَّى بَلَغَ كُرَاعَ الْغَمِيمِ(1)، وَصَامَ النَّاسُ مَعَهُ، فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ النَّاسَ قَدْ شَقَّ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ، وَإِنَّ النَّاسَ يَنْظُرُونَ فِيمَا فَعَلْتَ. فَدَعَا بِقَدَحٍ مِنْ مَاءٍ بَعْدَ الْعَصْرِ(2)، فَشَرِبَ، وَالنَّاسُ يَنْظُرُونَ إِلَيْهِ، فَأَفْطَرَ بَعْضُهُمْ، وَصَامَ بَعْضُهُمْ، فَبَلَغَهُ أَنَّ نَاسًا صَامُوا، فَقَالَ: "أُولَئِكَ الْعُصَاةُ(3). وَذَلِكَ لِعَدَمِ قَبُولِ الرُّخْصَةِ الَّتِي رَخَّصَهَا اللَّهُ لَهُمْ".
4 - يَجُوزُ لِلْمُسَافِرِ الْإِفْطَارُ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ؛
لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ) [الْبَقَرَةُ: 185].
وَالصِّيَامُ لِلْمُسَافِرِ أَفْضَلُ مَتَى كَانَ قَادِرًا عَلَيْهِ، قَالَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) اسْمُ وَادٍ أَمَامَ عُسْفَانَ.
(2) أَيْ: بَعْدَ صَلَاةِ الْعَصْرِ.
(3) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَالنَّسَائِيُّ.
38
عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي الْفِطْرِ وَالصِّيَامِ فِي السَّفَرِ:
"أَفْضَلُهُمَا أَيْسَرُهُمَا".
وَالسَّفَرُ الْمُبِيحُ لِلْإِفْطَارِ هُوَ السَّفَرُ الَّذِي تُقْصَرُ الصَّلَاةُ الرُّبَاعِيَّةُ بِسَبَبِهِ، وَمَنْ نَوَى الصِّيَامَ وَهُوَ مُقِيمٌ، ثُمَّ سَافَرَ فِي أَثْنَاءِ النَّهَارِ يَجُوزُ لَهُ الْإِفْطَارُ مَتَى شَرَعَ فِي السَّفَرِ، كَمَا يَجُوزُ الْإِفْطَارُ لِمَنْ يَتَهَيَّأُ لِلسَّفَرِ وَيَسْتَعِدُّ لَهُ.
عَنْ عُبَيْدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ: رَكِبْتُ مَعَ أَبِي بَصْرَةَ الْغِفَارِيِّ فِي سَفِينَةٍ مِنَ الْفُسْطَاطِ(1) فِي رَمَضَانَ، فَدَفَعَ ثُمَّ قَرَّبَ غَدَاءَهُ، ثُمَّ قَالَ: اقْتَرِبْ. فَقُلْتُ: أَلَسْتُ بَيْنَ الْبُيُوتِ؟ فَقَالَ أَبُو بَصْرَةَ: أَرَغِبْتَ عَنْ سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ(2)؟!
فَإِذَا رَجَعَ الْمُسَافِرُ مِنْ سَفَرِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَقْضِيَ مَا أَفْطَرَ مِنَ الْأَيَّامِ.
5 - يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ الْحَامِلِ
إِذَا كَانَتْ تَتَضَرَّرُ مِنَ الصِّيَامِ، أَوْ تَخْشَى عَلَى الْجَنِينِ الضَّرَرَ أَنْ تُفْطِرَ، وَكَذَلِكَ الْمَرْأَةُ الَّتِي تُرْضِعُ وَلِيدَهَا إِذَا خَشِيَتِ الضَّرَرَ عَلَيْهِ مِنْ صِيَامِهَا فَإِنَّهَا تُفْطِرُ، وَتَقْضِيَانِ مَا أَفْطَرَتَا فِيهِ عِنْدَ الِاسْتِطَاعَةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْفُسْطَاطُ: اسْمُ عَلَمٍ لِمِصْرَ الْعَتِيقَةِ الَّتِي بَنَاهَا عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ.
(2) الِاسْتِفْهَامُ إِنْكَارِيٌّ، رَوَى الْحَدِيثَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ وَأَبُو دَاوُدَ.
39
يَرْوِي أَبُو قِلَابَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ رَجُلٍ(1)، قَالَ: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ لِحَاجَةٍ فَإِذَا هُوَ يَتَغَدَّى، قَالَ: "هَلُمَّ(2) إِلَى الْغَدَاءِ. فَقُلْتُ: إِنِّي صَائِمٌ، قَالَ: هَلُمَّ أُخْبِرْكَ عَنِ الصَّوْمِ؛ إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ عَنِ الْمُسَافِرِ نِصْفَ الصَّلَاةِ وَالصَّوْمَ، وَرَخَّصَ لِلْحُبْلَى وَالْمُرْضِعِ"(3).
6 - وَيُعْفَى مِنَ الصِّيَامِ الْحَائِضُ وَالنُّفَسَاءُ، وَلَا يَصِحُّ مِنْهُمَا مُدَّةَ الْحَيْضِ وَزَمَنَ النِّفَاسِ، وَيَجِبُ عَلَيْهِمَا قَضَاءُ مَا فَاتَهُمَا مِنَ الصِّيَامِ فِيمَا بَعْدُ.
فَإِذَا انْقَطَعَ دَمُ الْحَيْضِ أَوِ النِّفَاسِ قُبَيْلَ الْفَجْرِ يَجِبُ عَلَيْهِمَا صِيَامُ الْيَوْمِ التَّالِي مَعَ وُجُوبِ تَبْيِيتِ نِيَّةِ الصِّيَامِ لَيْلًا، فَإِذَا لَمْ تُبَيِّتَا النِّيَّةَ وَجَبَ عَلَيْهِمَا الْإِمْسَاكُ عَنِ الْمُفْطِرَاتِ، وَقَضَاءُ ذَلِكَ الْيَوْمِ.
أَمَّا الْمُسْتَحَاضَةُ؛ وَهِيَ الَّتِي يَأْتِيهَا الدَّمُ فِي غَيْرِ أَوْقَاتِ الْحَيْضِ أَوِ النِّفَاسِ، فَإِنَّهَا تَصُومُ وَتُصَلِّي(4)؛ لِأَنَّ الدَّمَ الَّذِي يَأْتِيهَا إِنَّمَا هُوَ دَمُ عِلَّةٍ وَفَسَادٍ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) قَالُوا: إِنَّ الرَّجُلَ هُوَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ مِنْ بَنِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ كَعْبٍ.
(2) أَيْ: تَعَالَ.
(3) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
(4) عَلَى أَنْ تَتَوَضَّأَ لِكُلِّ صَلَاةٍ.
40
شُرُوطُ الصِّيَامِ
أَوَّلًا: الْإِسْلَامُ:
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ صِحَّةِ الْعِبَادَاتِ أَنْ تَكُونَ مُؤَدَّاةً مِنْ مُسْلِمٍ، وَمَنِ ارْتَدَّ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَعَلَيْهِ الْقَضَاءُ إِذَا هَدَاهُ اللَّهُ إِلَى الْإِسْلَامِ.
ثَانِيًا: النِّيَّةُ:
فَلَا يَصِحُّ الصِّيَامُ إِلَّا بِالنِّيَّةِ، وَهِيَ الْقَصْدُ، وَيَجِبُ أَنْ تَقَعَ فِي اللَّيْلِ مِنْ غُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى قُبَيْلِ طُلُوعِ الْفَجْرِ؛ لِمَا رُوِيَ عَنْ حَفْصَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ لَمْ يُجْمِعِ الصِّيَامَ قَبْلَ الْفَجْرِ فَلَا صِيَامَ لَهُ"(1). وَمَعْنَاهُ: مَنْ لَمْ يَنْوِ الصِّيَامَ قَبْلَ الْفَجْرِ فَصِيَامُهُ غَيْرُ صَحِيحٍ، وَمَحَلُّ النِّيَّةِ الْقَلْبُ، فَلَا يَجِبُ التَّلَفُّظُ بِهَا، وَيَقُومُ مَقَامَهَا الِاسْتِعْدَادُ لِلسُّحُورِ، وَتَحَرِّي وَقْتِ الِامْتِنَاعِ عَنِ الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ وَغَيْرِهِمَا.
وَتَكْفِي النِّيَّةُ الْوَاحِدَةُ فِي أَوَّلِ كُلِّ صِيَامٍ يَجِبُ تَتَابُعُهُ:
كَصِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَكَفَّارَةِ رَمَضَانَ، وَكَفَّارَةِ الظِّهَارِ وَالْقَتْلِ الْخَطَأِ، وَالصِّيَامِ الَّذِي نَذَرَهُ الْمُسْلِمُ مُتَتَابِعًا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
41
وَإِذَا انْقَطَعَ تَتَابَعُ الصِّيَامِ لِعُذْرٍ مِنَ الْأَعْذَارِ كَمَرَضٍ أَوْ سَفَرٍ أَوْ حَيْضٍ وَجَبَ تَبْيِيتُ النِّيَّةِ مِنْ جَدِيدٍ عِنْدَ إِرَادَةِ الصِّيَامِ.
وَمَنْ نَوَى الصِّيَامَ ثُمَّ عَدَلَ عَنْ ذَلِكَ، فَإِنْ كَانَ فِي لَيْلٍ وَظَلَّ عَلَى عُدُولِهِ حَتَّى طَلَعَ الْفَجْرُ فَإِنَّ صِيَامَهُ غَيْرُ صَحِيحٍ وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ.
42
مَا يُفْسِدُ الصِّيَامَ
يَفْسُدُ الصِّيَامُ بِمَا يَلِي:
1 - بِالْجِمَاعِ نَهَارًا.
2 - بِإِنْزَالِ الْمَنِيِّ نَهَارًا
لِأَيِّ سَبَبٍ مِنَ الْأَسْبَابِ؛ مَتَى كَانَ الْإِنْزَالُ عَنْ عَمْدٍ، وَلَا يَفْسُدُ الصِّيَامُ إِذَا كَانَ الْإِنْزَالُ بِسَبَبِ الِاحْتِلَامِ.
3 - بِوُصُولِ شَيْءٍ جَامِدٍ أَوْ مَائِعٍ إِلَى جَوْفِ الصَّائِمِ عَنْ عَمْدٍ وَعِلْمٍ وَاخْتِيَارٍ،
وَكَانَ وُصُولُ ذَلِكَ الشَّيْءِ إِلَى الْجَوْفِ عَنْ طَرِيقٍ طَبِيعِيٍّ.
4 - بِتَنَاوُلِ الدُّخَانِ بِجَمِيعِ أَنْوَاعِهِ،
وَبِمَا يُؤْخَذُ مِنْهُ عَنْ طَرِيقِ الْأَنْفِ "النُّشُوقِ".
5 - الْحُقْنَةِ،
سَوَاءٌ أَكَانَتْ عَلَى سَبِيلِ التَّغْذِيَةِ أَوْ لِلتَّدَاوِي، وَسَوَاءٌ أَكَانَتْ فِي الْعَضْلِ أَوِ الْوَرِيدِ فَإِنَّهَا مُبَاحَةٌ وَلَيْسَتْ بِمُفْطِرَةٍ، وَسَوَاءٌ وَجَدَ طَعْمَ الدَّوَاءِ فِي الْحَلْقِ أَمْ لَمْ يَجِدْ. لَكِنَّ الْأَفْضَلَ لِلصَّائِمِ اسْتِعْمَالُ مِثْلِ هَذِهِ الْحُقَنِ وَغَيْرِهَا لَيْلًا إِذَا كَانَ ذَلِكَ مُمْكِنًا.
43
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ فِي غَيْرِ رُخْصَةٍ رَخَّصَهَا اللَّهُ لَهُ لَمْ يَقْضِ عَنْهُ صِيَامُ الدَّهْرِ وَإِنْ صَامَهُ"(1).
وَمَعْنَاهُ: مَنْ أَفْطَرَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ عَمْدًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ يَفُوتُهُ ثَوَابٌ عَظِيمٌ، لَا يُدْرِكُهُ وَلَوْ صَامَ الدَّهْرَ كُلَّهُ. هَذَا تَنْوِيهٌ بِعِظَمِ أَجْرِ الثَّوَابِ عِنْدَ اللَّهِ. قَالَ الذَّهَبِيُّ(2): وَعِنْدَ الْمُؤْمِنِينَ مُقَرَّرٌ أَنَّ مَنْ تَرَكَ صَوْمَ رَمَضَانَ بِلَا مَرَضٍ أَنَّهُ شَرٌّ مِنَ الزَّانِي، وَمُدْمِنِ الْخَمْرِ، بَلْ يَشُكُّونَ فِي إِسْلَامِهِ، وَيَظُنُّونَ بِهِ الزَّنْدَقَةَ وَالِانْحِلَالَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(2) فِقْهُ السُّنَّةِ.
44
الْكَفَّارَةُ
شُرِعَتِ الْكَفَّارَةُ لِلَّذِينَ انْتَهَكُوا حُرْمَةَ صِيَامِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ بِالْإِفْطَارِ فِيهِ عَنْ عَمْدٍ، وَهِيَ عُقُوبَةٌ لِمَا ارْتَكَبُوهُ مِنَ الْإِثْمِ الْعَظِيمِ.
وَكَفَّارَةُ الصِّيَامِ:
1 - إِمَّا صِيَامُ شَهْرَيْنِ، بِشَرْطِ تَتَابُعِ الصِّيَامِ، يُحَدِّدُهُمَا الْهِلَالُ إِنِ ابْتَدَأَ الصِّيَامَ مِنْ أَوَّلِ الشَّهْرِ الْقَمَرِيِّ، وَإِنِ ابْتَدَأَ صِيَامَهُ فِي أَثْنَاءِ الشَّهْرِ صَامَ الشَّهْرَ الثَّانِيَ بِتَمَامِهِ كَامِلًا ثَلَاثِينَ يَوْمًا أَوْ نَاقِصًا تِسْعَةً وَعِشْرِينَ يَوْمًا ثُمَّ كَمَّلَ الشَّهْرَ الْأَوَّلَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّالِثِ عِدَّةَ ثَلَاثِينَ يَوْمًا.
وَمَنْ أَفْطَرَ عَامِدًا فِي يَوْمٍ مِنْ صِيَامِهِ هَذَا بَطَلَ صِيَامُهُ، وَعَلَيْهِ أَنْ يَبْدَأَ الصِّيَامَ مِنْ جَدِيدٍ، لِأَنَّ هَذَا النَّوْعَ مِنَ الصِّيَامِ يَجِبُ فِيهِ التَّتَابُعُ، كَمَا يَجِبُ التَّتَابُعُ فِي صِيَامِ كَفَّارَةِ الظِّهَارِ، وَصِيَامِ كَفَّارَةِ الْقَتْلِ، وَيُسَمَّى هَذَا النَّوْعُ مِنَ الْكَفَّارَةِ بِالْكَفَّارَةِ الْكُبْرَى.
وَأَمَّا الْكَفَّارَةُ الصُّغْرَى فَهِيَ الْفِدْيَةُ "الْإِطْعَامُ"، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ فِيهَا فِي فَصْلِ: عَلَى مَنْ يَجِبُ الصِّيَامُ؟
45
2 - أَوْ إِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا، وَالْمِسْكِينُ يَشْمَلُ الْفَقِيرَ وَالْمُحْتَاجَ، وَهُوَ الَّذِي لَا يَمْلِكُ قُوتَ عَامِهِ، بِشَرْطٍ أَلَّا يَكُونَ مِنْ بَيْنِهِمْ مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ، كَالْأَبَوَيْنِ وَالزَّوْجَةِ وَالْأَبْنَاءِ، وَيُعْطِي الْمُكَفِّرُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَ السِّتِّينَ مِسْكِينًا مُدًّا(1) وَاحِدًا مِنْ غَالِبِ قُوتِ أَهْلِ الْبَلَدِ، وَيَجُوزُ إِعْطَاءُ الْقِيمَةِ نُقُودًا، أَوْ يُقَدِّمُ الْمُكَفِّرُ وَجْبَتَيْنِ مِنْ أَوْسَطِ مَا يَأْكُلُ لِلْعَدَدِ الْمَذْكُورِ غَدَاءً وَعَشَاءً أَوْ فُطُورًا وَسُحُورًا. وَلَوْ أَطْعَمَ مِسْكِينًا وَاحِدًا فِي سِتِّينَ يَوْمًا لَكَفَاهُ(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْمُدُّ: هُوَ مِلْءُ الْيَدَيْنِ الْمُتَوَسِّطَتَيْنِ لَا مَقْبُوضَتَيْنِ وَلَا مَبْسُوطَتَيْنِ، وَهُوَ مُدُّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
(2) أَنْظُرُ إِرْشَادَ السَّارِي ج3 ص 378.
46
كَيْفِيَّةُ قَضَاءِ الصِّيَامِ؟
وَيُسْتَحَبُّ مِمَّنْ عَلَيْهِ قَضَاءٌ مِنْ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ أَنْ يُبَادِرَ بِقَضَائِهِ فِي أَيَّامٍ لَا يَحْرُمُ الصِّيَامُ فِيهَا.
وَمَنْ أَخَّرَ الْقَضَاءَ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْهِ رَمَضَانُ آخَرُ صَامَ رَمَضَانَ الْحَاضِرَ، ثُمَّ يَقْضِي مَا بَقِيَ عَلَيْهِ مِنَ الْأَيَّامِ، وَيَجُوزُ صِيَامُ أَيَّامِ الْقَضَاءِ مُتَفَرِّقَةً أَوْ مُتَتَابِعَةً.
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِي قَضَاءِ رَمَضَانَ: "إِنْ شَاءَ فَرَّقَ وَإِنْ شَاءَ تَابَعَ"(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ.
47
مَسَائِلُ وَأَحْكَامٌ
قَدْ تَعْرِضُ لِلصَّائِمِ بَعْضُ الْأُمُورِ فِي أَثْنَاءِ صِيَامِهِ، وَحَتَّى يَكُونَ صِيَامُهُ صَحِيحًا لَا تَشُوبُهُ شَائِبَةٌ نُورِدُ فِي هَذَا الْفَصْلِ بَعْضَ الْمَسَائِلِ، ذَاكِرِينَ الْحُكْمَ فِيهَا.
وَمِنْ أَهَمِّ مَا يَجِبُ التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ هُنَا هُوَ أَنْ يَكُونَ الْمُسْلِمُ بَعِيدًا عَنْ مَوَاطِنِ الرِّيبَةِ. قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: مَنْ وَقَفَ مَوَاقِفَ التُّهَمِ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ. وَإِلَيْكَ الْمَسَائِلَ:
1 - انْتِهَاكُ حُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ مَعْنَاهُ: أَنَّ الصَّائِمَ أَقْدَمَ عَلَى الْإِفْطَارِ فِي النَّهَارِ مُخْتَارًا عَالِمًا بِحُرْمَةِ مَا فَعَلَ.
2 - مَنْ أَفْطَرَ نَاسِيًا أَوْ مُكْرَهًا لَا يَكُونُ مُنْتَهِكًا لَحُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ.
3 - الصَّائِمُ إِذَا تَكَرَّرَ مِنْهُ انْتِهَاكُ حُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، فَإِنَّ الْكَفَّارَةَ لَا تَتَكَرَّرُ.
4 - مَنْ نَوَى الْإِفْطَارَ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَلَوْ لَمْ يَتَنَاوَلْ مُفْطِرًا؛ لِأَنَّ النِّيَّةَ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الصِّيَامِ، وَقَدْ رَفَضَهَا.
5 - يُبَاحُ لِلصَّائِمِ مِنْ أَجْلِ التَّبَرُّدِ وَدَفْعِ الْحَرِّ عَنْ نَفْسِهِ
48
الِاغْتِسَالُ، وَالتَّمَضْمُضُ، وَالِاسْتِنْشَاقُ نَهَارًا، وَفِي السُّنَّةِ الشَّرِيفَةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَصُبُّ عَلَى رَأْسِهِ الْمَاءَ وَهُوَ صَائِمٌ مِنَ الْعَطَشِ أَوْ مِنَ الْحَرِّ(1).
وَتُكْرَهُ الْمُبَالَغَةُ فِي الْمَضْمَضَةِ وَالِاسْتِنْشَاقِ لِلصَّائِمِ، رُوِيَ عَنْ لَقِيطِ بْنِ صِيرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "فَإِذَا اسْتَنْشَقْتَ فَأَبْلِغْ إِلَّا أَنْ تَكُونَ صَائِمًا"(2).
6 - اسْتِعْمَالُ الْكُحْلِ أَوِ الْقَطْرَةِ أَوِ الْمَرْهَمِ فِي الْعَيْنِ لِلتَّدَاوِي نَهَارًا فِي الصِّيَامِ غَيْرُ مُفْسِدٍ، وَلَا شَيْءَ فِيهِ.
رُوِيَ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: اشْتَكَتْ عَيْنِي أَفَأَكْتَحِلُ؟
قَالَ: "نَعَمْ"(3)؛ لِأَنَّ الْعَيْنَ لَيْسَتْ بِمَنْفَذٍ طَبِيعِيٍّ، وَلَمْ يُوجَدْ دَلِيلٌ قَاطِعٌ يَمْنَعُ اسْتِعْمَالَ مَا ذُكِرَ.
7 - وَضْعُ الدَّوَاءِ عَلَى الْجُرْحِ لَا يُفْسِدُ الصِّيَامَ، وَلَا شَيْءَ فِيهِ.
8 - تَقْلِيمُ الْأَظَافِرِ نَهَارًا فِي الصِّيَامِ غَيْرُ مُفْسِدٍ لِلصِّيَامِ.
9 - الْإِصْبَاحُ بِالْجَنَابَةِ فِي الصِّيَامِ غَيْرُ مُفْسِدٍ لِلصِّيَامِ، غَيْرَ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الصَّائِمِ الِاغْتِسَالُ مِنْ أَجْلِ الصَّلَاةِ؛ وَلِيَسْتَقْبِلَ يَوْمَهُ وَهُوَ عَلَى طَهَارَةٍ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَمَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
(2) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
(3) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
49
10 - مَنْ سَبَقَهُ إِلَى حَلْقِهِ غُبَارٌ مِنْ دَقِيقٍ أَوْ جِيرٍ أَوْ إِسْمَنْتٍ لَا يَفْسُدُ صِيَامُهُ، خَاصَّةً مِمَّنْ لَهُ عَلَاقَةُ عَمَلٍ بِهَذِهِ الْأَشْيَاءِ.
11 - الْحِجَامَةُ(1) وَالْفَصْدُ(2) لَا تُفْطِرَانِ، وَتُكْرَهَانِ إِنْ خَشِيَ الصَّائِمُ الضَّعْفَ.
12 - الِاحْتِلَامُ نَهَارًا فِي الصِّيَامِ لَا يُفْسِدُ الصِّيَامَ، وَلَا شَيْءَ فِيهِ غَيْرَ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الْمُحْتَلِمِ الِاغْتِسَالُ مِنْ أَجْلِ أَدَاءِ الصَّلَاةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْذُ الدَّمِ مِنَ الرَّأْسِ.
(2) وَالْفَصْدُ أَخْذُ الدَّمِ مِنْ أَيِّ عُضْوٍ آخَرَ مِنَ الْجِسْمِ.
50
الصِّيَامُ الْكَامِلُ
لَا يَخْفَى أَنَّ الصِّيَامَ يُرَبِّي فِي النَّفْسِ التَّقْوَى، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَىْ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ) [الْبَقَرَةُ: 183].
وَذَلِكَ لِأَنَّ الصِّيَامَ يُعَوِّدُ الصَّائِمَ الصَّبْرَ فَيُقَوِّي رُوحَهُ، مِمَّا يَجْعَلُهُ قَوِيَّ الْإِرَادَةِ، وَمِنْ هُنَا يَنْبَغِي لِلصَّائِمِ دَوْمًا أَنْ يَتَمَثَّلَ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِينَ، حَتَّى يَكُونَ صِيَامُهُ كَامِلًا مُثَابًا عَلَيْهِ مِنَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ أَحْسَنَ الثَّوَابِ، وَالصِّيَامُ الَّذِي يَتَوَلَّى اللَّهُ الْجَزَاءَ عَلَيْهِ مَا كَانَ خَالِصًا لِلَّهِ.
وَلَعَلَّ أَهَمَّ مَا يَنْبَغِي عَلَى الْمُسْلِمِ الصَّائِمِ أَنْ يَتَحَلَّى بِهِ مَا يَلِي:
1 - أَنْ يَصُونَ نَفْسَهُ عَنِ الشَّهَوَاتِ، قَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: إِذَا صُمْتَ فَلْيَصُمْ سَمْعُكَ وَبَصَرُكَ وَلِسَانُكَ عَنِ الْكَذِبِ وَالْمَأْثَمِ وَ.... إِلَى أَنْ يَقُولَ: وَلَا تَجْعَلْ يَوْمَ فِطْرِكَ وَيَوْمَ صِيَامِكَ سَوَاءً.
وَقِيلَ:
51
إِذَا لَمْ يَكُنْ فِي السَّمْعِ مِنِّي تَصَامُمٌ
وَفِي مُقْلَتِي غَضٌّ وَفِي مَنْطِقِي صَمْتُ
فَحَظِّي إِذًا مِنْ صَوْمِيَ الْجُوعُ وَالظَّمَأُ
وَإِنْ قُلْتُ إِنِّي صُمْتُ يَوْمًا فَمَا صُمْتُ
2 - أَنْ يَنْتَهِزَ الصَّائِمُ فُرْصَةَ حُلُولِ هَذَا الشَّهْرِ فَيُجَدِّدَ التَّوْبَةَ وَالرُّجُوعَ إِلَى اللَّهِ، وَيُمَتِّعَ نَفْسَهُ بِقِرَاءَةِ الْقُرْآنِ وَالِاسْتِمَاعِ إِلَيْهِ وَتَدَبُّرِ آيَاتِهِ الْكَرِيمَةِ.
3 - أَنْ يَصُونَ نَفْسَهُ عَنِ الْكَذِبِ وَالْغِيبَةِ وَالنَّمِيمَةِ وَكُلِّ كَلَامٍ لَا فَائِدَةَ فِيهِ؛ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ فَلَيْسَ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ"(1).
4 - أَنْ يَكْظِمَ الصَّائِمُ غَيْظَهُ، وَأَلَّا يَثُورَ لِأَتْفَهِ الْأَسْبَابِ بِحُجَّةِ أَنَّهُ صَائِمٌ، وَأَلَّا يَكُونَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ؛ خَاصَّةً مَعَ أَهْلِ بَيْتِهِ وَجِيرَانِهِ.
رُوِيَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ: "لَيْسَ الصِّيَامُ مِنَ الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ، وَإِنَّمَا الصِّيَامُ مِنَ اللَّغْوِ وَالرَّفَثِ، فَإِنْ سَابَّكَ أَحَدٌ أَوْ جَهِلَ عَلَيْكَ أَحَدٌ فَقُلْ: إِنِّي صَائِمٌ، إِنِّي صَائِمٌ"(2).
5 - أَنْ يُكْثِرَ مِنَ الصَّدَقَةِ وَالتَّبَرُّعِ وَفِعْلِ الْخَيْرِ، وَأَنْ يَكُونَ آمِرًا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ وَابْنُ حِبَّانَ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
.
52
بِالْمَعْرُوفِ نَاهِيًا عَنِ الْمُنْكَرِ، وَهَذِهِ صِفَاتُ الْمُؤْمِنِينَ فِي كُلِّ وَقْتٍ وَحِينٍ؛ فَضْلًا عَنْ شَهْرِ رَمَضَانَ الْكَرِيمِ. وَقَدْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجْوَدَ النَّاسِ، وَكَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجْوَدَ النَّاسِ بِالْخَيْرِ(1) وَكَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ حِينَ يَلْقَاهُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ؛ يَلْقَاهُ كُلَّ لَيْلَةٍ فِي رَمَضَانَ حَتَّى يَنْسَلِخَ(2)، يَعْرِضُ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْقُرْآنَ، وَفِي رِوَايَةٍ: فَيُدَارِسُهُ(3) الْقُرْآنَ، فَإِذَا لَقِيَهُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ كَانَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجْوَدَ بِالْخَيْرِ مِنَ الرِّيحِ الْمُرْسَلَةِ(4).
6 - أَنْ يَتَطَهَّرَ الصَّائِمُ مِنَ الْحَدَثِ الْأَكْبَرِ؛ لِيَسْتَقْبِلَ يَوْمَهُ الْجَدِيدَ وَهُوَ يُؤَدِّي عِبَادَةَ الصِّيَامِ عَلَى طَهَارَةٍ. عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُدْرِكُهُ الْفَجْرُ فِي رَمَضَانَ مِنْ غَيْرِ حُلْمٍ فَيَغْتَسِلُ وَيَصُومُ(5).
7 - أَنْ يَسْتَعِينَ عَلَى الصِّيَامِ بِالسَّحُورِ، وَكُلَّمَا كَانَ السَّحُورُ مُتَأَخِّرًا كَانَ أَفْضَلَ، عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَيْ: يَفْعَلُ الْخَيْرَ لِلنَّاسِ.
(2) أَيْ: يَنْتَهِي.
(3) يَقْرَأُ جِبْرِيلُ وَيَسْمَعُ النَّبِيُّ، ثُمَّ يَقْرَأُ النَّبِيُّ وَيَسْمَعُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ.
(4) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(5) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
53
النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "تَسَحَّرُوا فَإِنَّ فِي السَّحُورِ بَرَكَةً"(1).
وَعَنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "فَصْلُ مَا بَيْنَ صِيَامِنَا وَصِيَامِ أَهْلِ الْكِتَابِ أَكْلَةُ السَّحَرِ"(2).
8 - كَمَا يُسْتَحَبُّ لِلصَّائِمِ أَنْ يُعَجِّلَ الْإِفْطَارَ؛ لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرٍ مَا عَجَّلُوا الْفِطْرَ"(3).
وَيُسْتَحَبُّ لِلصَّائِمِ أَنْ يُفْطِرَ عَلَى التَّمْرِ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِذَا أَفْطَرَ أَحَدُكُمْ فَلْيُفْطِرْ عَلَى تَمْرٍ فَإِنَّهُ بَرَكَةٌ، فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَلْيُفْطِرْ عَلَى مَاءٍ فَإِنَّهُ طَهُورٌ"(4).
وَهَذَا تَوَجُّهٌ نَبَوِيٌّ كَرِيمٌ؛ لِأَنَّ الْأَمْعَاءَ تَمْتَصُّ الْمَاءَ الْمُحَلَّى بِالسُّكَّرِ فِي أَقَلَّ مِنْ خَمْسِ دَقَائِقَ فَيَتَرَوَّى الْجِسْمُ وَتَزُولُ أَعْرَاضُ نَقْصِ السُّكَّرِ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَقُولَ الصَّائِمُ عِنْدَ إِفْطَارِهِ: "بِاسْمِ اللَّهِ، اللَّهُمَّ لَكَ صُمْتُ وَعَلَى رِزْقِكَ أَفْطَرْتُ" كَمَا كَانَ يَفْعَلُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ(5).
وَبَعْدَ أَنْ يَتَنَاوَلَ الصَّائِمُ تَمْرًا أَوْ رُطَبًا أَوْ شَيْئًا حُلْوًا أَوْ مَاءً يُصَلِّي الْمَغْرِبَ، ثُمَّ يَسْتَأْنِفُ إِفْطَارَهُ، وَبِذَلِكَ يُدْرِكُ فَضِيلَةَ تَعْجِيلِ الْإِفْطَارِ، وَفَضِيلَةَ أَدَاءِ الصَّلَاةِ فِي أَوَّلِ وَقْتِهَا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(3) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(4) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
(5) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ.
54
الصِّيَامُ الْمُسْتَحَبُّ
يُسْتَحَبُّ الصِّيَامُ فِي جَمِيعِ أَيَّامِ السَّنَةِ، عَدَا الْأَيَّامِ الَّتِي نَهَى الشَّرْعُ عَنِ الصِّيَامِ فِيهَا، وَيَتَأَكَّدُ الِاسْتِحْبَابُ فِي أَيَّامٍ بِعَيْنِهَا لِفَضْلِهَا، وَهِيَ:
1 - صِيَامُ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ:
وَهُوَ مِنَ الْأَشْهُرِ الْحُرُمِ الَّتِي قَالَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِيهَا فِي سُورَةِ التَّوْبَةِ: (إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ فَلَا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ) [التَّوْبَةُ: 36].
أَيْ: ذَاتُ حُرْمَةٍ وَتَعْظِيمٍ، وَالْعَرَبُ قَبْلَ الْإِسْلَامِ كَانُوا يُحَرِّمُونَ الْقِتَالَ فِي هَذِهِ الْأَشْهُرِ، فَجَاءَ الْإِسْلَامُ وَأَقَرَّ هَذَا التَّحْرِيمَ.
وَالْأَشْهُرُ الْحُرُمُ هِيَ: ذُو الْقَعْدَةِ، وَذُو الْحِجَّةِ، وَالْمُحَرَّمُ، وَرَجَبٌ.
وَصِيَامُ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ أَفْضَلُ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ بَعْدَ شَهْرِ رَمَضَانَ؛ لِاشْتِمَالِهِ عَلَى يَوْمٍ مُفَضَّلٍ عِنْدَ اللَّهِ، وَهُوَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ.
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "أَفْضَلُ الصِّيَامِ بَعْدَ رَمَضَانَ شَهْرُ اللَّهِ الْمُحَرَّمُ، وَأَفْضَلُ الصَّلَاةِ
55
بَعْدَ الْفَرِيضَةِ صَلَاةُ اللَّيْلِ"(1).
وَقَالَ الْإِمَامُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: جَاءَ رَجُلٌ فَسَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَيُّ الشُّهُورِ تَأْمُرُنِي أَنْ أَصُومَ بَعْدَ رَمَضَانَ؟ قَالَ: "إِنْ كُنْتَ صَائِمًا بَعْدَ رَمَضَانَ فَصُمِ الْمُحَرَّمَ، فَإِنَّهُ شَهْرُ اللَّهِ(2)، فِيهِ يَوْمٌ تَابَ فِيهِ عَلَى قَوْمٍ، وَيَتُوبُ فِيهِ عَلَى قَوْمٍ آخَرِينَ"(3).
2 - صِيَامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ:
وَهُوَ الْيَوْمُ الْعَاشِرُ مِنْ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ، وَهَذَا يَوْمٌ مُفَضَّلٌ، تَابَ اللَّهُ فِيهِ عَلَى أَقْوَامٍ وَيَتُوبُ فِيهِ عَلَى آخَرِينَ، وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ. 
عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "إِنَّ هَذَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ، وَلَمْ يُكْتَبْ عَلَيْكُمْ صِيَامُهُ، وَأَنَا صَائِمٌ، فَمَنْ شَاءَ صَامَ وَمَنْ شَاءَ فَلْيُفْطِرْ"(4).
وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: مَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَحَرَّى صِيَامَ يَوْمٍ فَضَّلَهُ عَلَى غَيْرِهِ إِلَّا هَذَا الْيَوْمَ: يَوْمَ عَاشُورَاءَ، وَهَذَا الشَّهْرَ: شَهْرَ رَمَضَانَ(5).
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يُصَامَ الْيَوْمُ الَّذِي قَبْلَهُ وَالْيَوْمُ الَّذِي بَعْدَهُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(2) إِضَافَةُ الشَّهْرِ إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ لِلتَّعْظِيمِ.
(3) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(4) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(5) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
56
3 - صِيَامُ يَوْمَيِ الْإِثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ.
4 - صِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ:
قَالَ أَبُو ذَرٍّ الْغِفَارِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: "أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَصُومَ مِنَ الشَّهْرِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ الْبِيضِ، ثَلَاثَ عَشْرَةَ، وَأَرْبَعَ عَشْرَةَ، وَخَمْسَ عَشْرَةَ، وَقَالَ: هِيَ كَصَوْمِ الدَّهْرِ"(1). وَمَنْ كَانَ فِي صِيَامِ التَّطَوُّعِ جَازَ لَهُ الْإِفْطَارُ غَيْرَ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يَقْضِيَ ذَلِكَ الْيَوْمَ.
وَالْمَرْأَةُ يَجِبُ أَنْ تَسْتَأْذِنَ زَوْجَهَا فِي صِيَامِ التَّطَوُّعِ إِذَا كَانَ الزَّوْجُ حَاضِرًا، رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لَا تَصُمِ الْمَرْأَةُ يَوْمًا وَاحِدًا وَزَوْجُهَا شَاهِدٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ، إِلَّا رَمَضَانَ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ النَّسَائِيُّ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
57
الْأَيَّامُ الْمَنْهِيُّ عَنِ الصِّيَامِ فِيهَا
1 - صِيَامُ يَوْمِ الشَّكِّ:
وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ فِيهِ.
2 - صِيَامُ يَوْمَيِ الْعِيدَيْنِ:
الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى.
قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ صِيَامِ هَذَيْنِ الْيَوْمَيْنِ، أَمَّا يَوْمُ الْفِطْرِ فَفِطْرُكُمْ مِنْ صَوْمِكُمْ(1)، وَأَمَّا يَوْمُ الْأَضْحَى فَكُلُوا مِنْ نُسُكِكُمْ(2)(3).
3 - صِيَامُ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ:
وَهِيَ الْأَيَّامُ الثَّلَاثَةُ الَّتِي تَلِي يَوْمَ عِيدِ الْأَضْحَى، وَسُمِّيَتْ بِأَيَّامِ التَّشْرِيقِ؛ لِأَنَّهَا تُشْرَقُ فِيهَا لُحُومُ الْأَضَاحِيِّ؛ أَيْ: تُنْشَرُ فِي الشَّمْسِ لِتُقَدَّدَ.
رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ حُذَافَةَ يَطُوفُ فِي مِنًى: "أَنْ لَا تَصُومُوا هَذِهِ الْأَيَّامَ؛ فَإِنَّهَا أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ"(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) يَعْنِي: صِيَامَ شَهْرِ رَمَضَانَ.
(2) يَعْنِي: أَضَاحِيَّكُمْ.
(3) رَوَاهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ.
(4) رَوَاهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ.
58
4- صِيَامُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ مُنْفَرِدًا،
رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ عَلَى جُوَيْرِيَةَ بِنْتِ الْحَارِثِ وَهِيَ صَائِمَةٌ فِي يَوْمِ جُمُعَةٍ، فَقَالَ لَهَا: "أَصُمْتِ أَمْسِ؟" فَقَالَتْ: لَا. قَالَ: "أَتُرِيدِينَ أَنْ تَصُومِي غَدًا؟" قَالَتْ: لَا. قَالَ: "أَفْطِرِي إِذًا"(1).
فَإِذَا صَامَ الْمُسْلِمُ يَوْمًا قَبْلَهُ أَوْ يَوْمًا بَعْدَهُ، أَوْ كَانَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ فَلَا حَرَجَ، رَوَى جَابِرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لَا تَصُومُوا يَوْمَ الْجُمُعَةِ إِلَّا وَقَبْلَهُ يَوْمٌ أَوْ بَعْدَهُ يَوْمٌ"(2).
5 - إِفْرَادُ يَوْمِ السَّبْتِ بِالصِّيَامِ؛
لِقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا تَصُومُوا يَوْمَ السَّبْتِ إِلَّا فِيمَا افْتُرِضَ عَلَيْكُمْ"(3).
6 - صِيَامُ السَّنَةِ كُلِّهَا بِمَا فِيهَا يَوْمَا الْعِيدَيْنِ (الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى)؛
لِقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا صَامَ مَنْ صَامَ الْأَبَدَ"(4). كَمَا نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ مُوَاصَلَةِ الصِّيَامِ بِدُونِ إِفْطَارٍ وَلَا سَحُورٍ؛ حَيْثُ قَالَ: "إِيَّاكُمْ وَالْوِصَالَ. قَالَهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ". قَالُوا: فَإِنَّكَ تُوَاصِلُ يَا رَسُولَ اللَّهِ. قَالَ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ النَّسَائِيُّ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(3) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَأَصْحَابُ السُّنَنِ.
(4) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
59
"إِنَّكُمْ لَسْتُمْ فِي ذَلِكَ مِثْلِي: إِنِّي أَبِيتُ يُطْعِمُنِي(1) رَبِّي وَيَسْقِيني ، فَاكْلَفُوا مِنَ الْأَمْرِ مَا تُطِيقُونَ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَيْ: يَجْعَلُ اللَّهُ لَهُ قُوَّةَ الطَّاعِمِ وَالشَّارِبِ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
60
الصِّيَامُ فِي أَقْوَالِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
1 - عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ:
"بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةِ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامِ الصَّلَاةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَحَجِّ الْبَيْتِ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ".
2 - عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ رَضِيَ اللَّهُ، عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ الرَّيَّانُ، يَدْخُلُ مِنْهُ الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، يُقَالُ: أَيْنَ الصَّائِمُونَ؟ لَا يَدْخُلُ مِنْهُ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ، فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ، فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ".
3 - عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ فَلَيْسَ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ".
4 - عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: "يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ، مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ، فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرٍ، وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ؛
61
فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ".
5 - عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لَا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرٍ مَا عَجَّلُوا الْفِطْرَ". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ".
6 - عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ:
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:"تَسَحَّرُوا فَإِنَّ فِي السَّحُورِ بَرَكَةً". "رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ".
7 - عَنْ أَبِي أَيُّوبَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ صَامَ رَمَضَانَ ثُمَّ أَتْبَعَهُ سِتًّا مِنْ شَوَّالَ كَانَ كَصِيَامِ الدَّهْرِ". "رَوَاهُ مُسْلِمٌ".
8 - عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ:
"إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ فَرَائِضَ فَلَا تُضَيِّعُوهَا، وَحَدَّ حُدُودًا فَلَا تَعْتَدُوهَا، وَحَرَّمَ أَشْيَاءَ فَلَا تَنْتَهِكُوهَا، وَسَكَتَ عَنْ أَشْيَاءَ رَحْمَةً لَكُمْ غَيْرَ نِسْيَانٍ فَلَا تَبْحَثُوا عَنْهَا". "رَوَاهُ الْإِمَامُ الطَّبَرَانِيُّ".
62
مِمَّا سَجَّلَهُ التَّارِيخُ
عِنْدَمَا يَتَصَفَّحُ الْقَارِئُ صَفَحَاتِ التَّارِيخِ الْإِسْلَامِيِّ الْمَجِيدِ يَجِدُ فِيهِ أَحْدَاثًا وَمَوَاقِفَ وَبُطُولَاتٍ حَدَثَتْ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ، كَانَ لَهَا الْأَثَرُ فِي نُفُوسِ النَّاسِ لِلتَّعْرِيفِ بِخَالِقِهِمْ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَفِي تَثْبِيتِ الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ فِي نُفُوسِ أَصْحَابِهَا، وَإِلَيْكَ فِي السُّطُورِ التَّالِيَةِ بَعْضًا، مِنْهَا:
1 - فِي غَارِ حِرَاءَ بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَفِي شَهْرِ رَمَضَانَ كَانَ مَبْدَأُ نُزُولِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ عَلَى خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ وَالرُّسُلِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَيْهِ.
2 - بِرَغْمِ قِلَّةِ عَدَدِ الْمُسْلِمِينَ، وَضَعْفِ عُدَّتِهِمُ انْتَصَرُوا عَلَى قُوَى الْبَغْيِ وَالظُّلْمِ وَالْعُدْوَانِ فِي غَزْوَةِ بَدْرٍ الْكُبْرَى، وَارْتَفَعَتْ رَايَةُ الْإِسْلَامِ عَالِيَةً خَفَّاقَةً، كَانَ ذَلِكَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ بَعْدَ الْهِجْرَةِ.
3 - فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِلْهِجْرَةِ وَفِي شَهْرِ رَمَضَانَ فُرِضَتْ زَكَاةُ الْفِطْرِ عَلَى الْمُسْلِمِينَ؛ لِتَكُونَ تَطْهِيرًا لِنُفُوسِهِمْ وَلِتُرَبِّيَ فِيهِمُ الْأُلْفَةَ وَالْمَحَبَّةَ.
4 - أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ وَعَلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِفَتْحِ مَكَّةَ
63
الْمُكَرَّمَةِ؛ لِيُخَلِّصَ بَيْتَ اللَّهِ الْمَعْمُورَ مِنْ أَدْرَانِ الشِّرْكِ وَالْوَثَنِيَّةِ، وَكَانَ ذَلِكَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ مِنَ السَّنَةِ الثَّامِنَةِ لِلْهِجْرَةِ.
5 - تُسَجِّلُ كُتُبُ السِّيرَةِ أَنَّ وَفْدًا مِنَ الطَّائِفِ قَدِمَ إِلَى الْمَدِينَةِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ لِلْهِجْرَةِ؛ لِيُعْلِنُوا إِسْلَامَهُمْ، فَازْدَادَ الْمُسْلِمُونَ بِهِمْ قُوَّةً وَنُصْرَةً وَتَأْيِيدًا.
6 - الْمُتَصَفِّحُ لِلتَّارِيخِ الْإِسْلَامِيِّ يَجِدُ فِيهِ أَنَّ الْمُسْلِمِينَ فَتَحُوا جَزِيرَةَ "رُودِسَ". كَانَ ذَلِكَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ وَالْخَمْسِينَ لِلْهِجْرَةِ.
7 - قَادَ الْقَائِدُ الْمُسْلِمُ طَارِقُ بْنُ زِيَادٍ مَعْرَكَةً فَاصِلَةً انْتَصَرَ فِيهَا عَلَى الْمَلِكِ "رُودْرِيكَ" فِي شَهْرِ رَمَضَانَ مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ وَالتِّسْعِينَ لِلْهِجْرَةِ.
8 - كَمَا انْتَصَرَ الْقَائِدُ الْفَذُّ صَلَاحُ الدِّينِ الْأَيُّوبِيُّ فِي مَعَارِكِهِ مَعَ الصَّلِيبِيِّينَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَثَمَانِينَ وَخَمْسِمِائَةٍ.
9 - أَوْقَفَ الْمُسْلِمُونَ زَحْفَ جُيُوشِ التَّتَارِ الْمُدَمِّرَةِ عَلَى الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ فِي رَمَضَانَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَخَمْسِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
64
صَلَاةُ الْقِيَامِ "التَّرَاوِيحِ"(1)
صَلَاةُ الْقِيَامِ مُسْتَحَبَّةٌ فِي حَقِّ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ، تُصَلَّى بَعْدَ صَلَاةِ الْعِشَاءِ وَقَبْلَ صَلَاةِ الْوِتْرِ، وَيَسْتَمِرُّ وَقْتُهَا إِلَى آخِرِ اللَّيْلِ.
رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُرَغِّبُ فِي قِيَامِ رَمَضَانَ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَأْمُرَهُمْ فِيهِ بِعَزِيمَةٍ، فَيَقُولُ:"مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"(2).
وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَسْجِدِ، فَصَلَّى بِصَلَاتِهِ نَاسٌ كَثِيرٌ، ثُمَّ صَلَّى فِي الْقَابِلَةِ، فَكَثُرُوا، ثُمَّ اجْتَمَعُوا فِي اللَّيْلَةِ الثَّالِثَةِ فَلَمْ يَخْرُجْ إِلَيْهِمْ، فَلَمَّا أَصْبَحَ قَالَ: "قَدْ رَأَيْتُ صَنِيعَكُمْ فَلَمْ يَمْنَعْنِي مِنَ الْخُرُوجِ إِلَيْكُمْ إِلَّا أَنِّي خَشِيتُ أَنْ تُفْرَضَ عَلَيْكُمْ"(3). وَذَلِكَ فِي رَمَضَانَ، وَاسْتَمَرَّ الْمُسْلِمُونَ يُصَلُّونَ صَلَاةَ التَّرَاوِيحِ فُرَادَى وَجَمَاعَاتٍ حَتَّى خِلَافَةِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وَقَدْ خَرَجَ لَيْلَةً فِي شَهْرِ رَمَضَانَ إِلَى الْمَسْجِدِ وَقَالَ: لَوْ جَمَعْنَاهُمْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) جَمْعُ تَرْوِيحَةٍ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(3) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
65
عَلَى إِمَامٍ وَاحِدٍ لَكَانَ أَفْضَلَ، فَجَمَعَ الْأَصْحَابَ وَشَاوَرَهُمْ، فَوَافَقُوهُ فَصَارَ إِجْمَاعًا.
وَكَانَ ذَلِكَ فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةَ عَشْرَةَ لِلْهِجْرَةِ، وَجَعَلَ إِمَامَ الرِّجَالِ أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ؛ لِأَنَّهُ كَانَ أَقْرَأَ النَّاسِ، وَقَدْ حَفِظَ الْقُرْآنَ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَمْ يَكُنْ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يُصَلِّي مَعَهُمُ الْقِيَامَ أَوَّلَ اللَّيْلِ، وَإِنَّمَا كَانَ يُصَلِّيهِ آخِرَهُ، وَخَرَجَ لَيْلَةً أُخْرَى فَوَجَدَهُمْ يُصَلُّونَ الْقِيَامَ، فَسُرَّ بِذَلِكَ، وَقَالَ: نِعْمَ الْبِدْعَةُ هَذِهِ.
وَمِنْ هُنَا كَانَتْ صَلَاةُ التَّرَاوِيحِ جَمَاعَةً سُنَّةً وَافَقَ عَلَيْهَا الصَّحَابَةُ وَاتَّبَعَهَا الْمُسْلِمُونَ فِيمَا بَعْدُ. وَهِيَ ثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً بِالشَّفْعِ وَالْوِتْرِ.
وَلِلْمُسْلِمِ أَنْ يَزِيدَ عَلَى ذَلِكَ مَا شَاءَ؛ لِأَنَّهَا عِبَادَةٌ، وَمِنْ شَأْنِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَسْتَكْثِرَ مِنْهَا حَسَبَ اسْتِطَاعَتِهِ.
وَصَلَّاهَا الصَّحَابَةُ فِي عَهْدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ثَلَاثًا وَعِشْرِينَ رَكْعَةً، مِنْهَا الْوِتْرُ.
رَوَى الْإِمَامُ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ يَزِيدَ بْنَ رُومَانَ قَالَ: كَانَ النَّاسُ يَقُومُونَ فِي زَمَنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فِي رَمَضَانَ بِثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ رَكْعَةً، وَقَدْ صَلَّاهَا الْخَلِيفَةُ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ اثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ رَكْعَةً غَيْرَ الْوِتْرِ. وَيُنْدَبُ مِمَّنْ كَانَ إِمَامًا فِي صَلَاةِ التَّرَاوِيحِ أَنْ يَقْرَأَ الْقُرْآنَ فِي هُدُوءٍ وَخُشُوعٍ، وَأَنْ يُطِيلَ الْقِرَاءَةَ إِذَا كَانَ ذَلِكَ لَا يَثْقُلُ عَلَى مَنْ يُصَلُّونَ خَلْفَهُ.
وَأَنْ يَنْتَهِيَ مِنْ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ فِي الْقِيَامِ بِانْتِهَاءِ شَهْرِ رَمَضَانَ.
66
الِاعْتِكَافُ
هُوَ لُزُومُ الشَّيْءِ وَحَبْسُ النَّفْسِ عَلَيْهِ، خَيْرًا كَانَ أَمْ شَرًّا، قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِي سُورَةِ الْأَنْبِيَاءِ: (مَا هَذِهِ التَّمَاثِيلُ الَّتِي أَنْتُمْ لَهَا عَاكِفُونَ) [الْأَنْبِيَاءُ: 52].
وَالْمَقْصُودُ بِهِ فِي الشَّرْعِ: هُوَ لُزُومُ الْمَسْجِدِ مِنْ مُسْلِمٍ بِنِيَّةِ الْإِقَامَةِ فِيهِ؛ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
وَالِاعْتِكَافُ مِنَ الْأُمُورِ الْمَشْرُوعَةِ، وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْتَكِفُ فِي كُلِّ رَمَضَانَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ، فَلَمَّا كَانَ الْعَامُ الَّذِي قُبِضَ فِيهِ اعْتَكَفَ عِشْرِينَ يَوْمًا(1)، وَاعْتَكَفَ الصَّحَابَةُ رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ.
وَيَنْقَسِمُ الِاعْتِكَافُ إِلَى قِسْمَيْنِ:
1 - اعْتِكَافٌ مَسْنُونٌ،
وَهُوَ مَا تَطَوَّعَ بِهِ الْمُسْلِمُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
2 - اعْتِكَافٌ وَاجِبٌ:
وَهُوَ مَا أَوْجَبَهُ الْمُسْلِمُ عَلَى نَفْسِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ إِمَّا بِالنَّذْرِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
67
الْمُطْلَقِ، كَأَنْ يَقُولَ: لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَعْتَكِفَ كَذَا. أَوْ بِالنَّذْرِ الْمُقَيَّدِ، كَأَنْ يَقُولَ: إِنْ شَفَا اللَّهُ مَرِيضِي لَأَعْتَكِفَنَّ كَذَا.
رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلْيُطِعْهُ"(1).
وَرُوِيَ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي نَذَرْتُ أَنْ أَعْتَكِفَ لَيْلَةً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ. فَقَالَ: "أَوْفِ بِنَذْرِكَ"(2).
وَأَرْكَانُ الِاعْتِكَافِ:
1 - النِّيَّةُ.
2 - الْمَسْجِدُ: وَمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ أَيَّامٍ تُدْرِكُهُ فِيهَا صَلَاةُ الْجُمُعَةِ وَجَبَ أَنْ يَكُونَ اعْتِكَافُهُ فِي الْمَسْجِدِ الْجَامِعِ: الَّذِي تُقَامُ فِيهِ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ.
وَمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ يَوْمٍ أَوْ أَرَادَهُ تَقَرُّبًا مِنْ غَيْرِ نَذْرٍ فَإِنَّهُ يَدْخُلُ فِي اعْتِكَافِهِ قُبَيْلَ الْفَجْرِ وَيَخْرُجُ مِنْهُ بَعْدَ تَحَقُّقِ غُرُوبِ الشَّمْسِ، وَمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ لَيْلَةٍ أَوْ أَرَادَ ذَلِكَ تَطَوُّعًا فَإِنَّهُ يَبْدَأُ فِي اعْتِكَافِهِ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، وَيَخْرُجُ مِنْهُ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
68
وَيَبْطُلُ الِاعْتِكَافُ بِفِعْلِ مَا يَأْتِي:
1 - الْخُرُوجُ مِنَ الْمَسْجِدِ لِغَيْرِ ضَرُورَةٍ وَلَوْ قَلَّ.
2 - الْحَيْضُ وَالنِّفَاسُ.
3 - الْجِمَاعُ.
وَمَنْ بَطَلَ اعْتِكَافُهُ لَا يَخْلُو حَالُهُ: إِمَّا أَنْ يَكُونَ مُتَطَوِّعًا فَيُسْتَحَبُّ قَضَاؤُهُ، أَوْ نَاذِرًا فَوَجَبَ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ.
وَيُبَاحُ لِلْمُعْتَكِفِ الْأَكْلُ وَالشُّرْبُ فِي الْمَسْجِدِ، وَالنَّوْمُ فِيهِ، وَالْخُرُوجُ مِنَ الْمَسْجِدِ لِقَضَاءِ الْحَاجَةِ الضَّرُورِيَّةِ، كَمَا يُبَاحُ لَهُ الْخُرُوجُ لِتَوْدِيعِ أَهْلِهِ، وَيُبَاحُ أَيْضًا حَلْقُ الرَّأْسِ، وَتَقْلِيمُ الْأَظَافِرِ، وَتَنْظِيفُ الْبَدَنِ، وَالتَّطَيُّبُ، وَلُبْسُ الثِّيَابِ الْحَسَنَةِ، وَيَشْغَلُ الْمُعْتَكِفُ نَفْسَهُ بِالصَّلَاةِ، وَقِرَاءَةِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَالِاسْتِمَاعِ لَهُ، وَالِاسْتِغْفَارِ، وَالتَّكْبِيرِ.
69
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
الْقَدْرُ؛ بِسُكُونِ الدَّالِ: التَّعْظِيمُ، كَمَا فِي قَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْأَنْعَامِ: (وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ) [الْأَنْعَامُ:91]
وَيَكُونُ الْمَعْنَى أَنَّ هَذِهِ اللَّيْلَةَ ذَاتُ قَدْرٍ عَظِيمٍ؛ لِنُزُولِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ فِيهَا.
أَوِ الْقَدَرُ؛ بِفَتْحِ الدَّالِ: وَهُوَ مَا يُقْرَنُ عَادَةً بِالْقَضَاءِ، فَيُقَالُ: الْقَضَاءُ وَالْقَدَرُ، وَعَلَيْهِ يَكُونُ الْمَعْنَى: تَفْصِيلُ مَا جَرَى بِهِ الْقَضَاءُ وَإِظْهَارُهُ فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ الْمُبَارَكَةِ.
وَمَهْمَا يَكُنْ فَإِنَّ هَذِهِ اللَّيْلَةَ لَيْلَةٌ مُبَارَكَةٌ لِنُزُولِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ بِهَا، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الدُّخَانِ:
(حم * وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ * إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ * فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ * أَمْرًا مِنْ عِنْدِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ * رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ) [الدُّخَانُ: 1-6].
وَهِيَ أَفْضَلُ لَيَالِي السَّنَةِ؛ يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْقَدْرِ: (إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ * لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ)(1) [الْقَدْرُ: 1-3].
--------------------------------------------------------------------------------
(1) صَدْرُ سُورَةِ الْقَدْرِ.
70
وَهِيَ تَقَعُ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ: اقْرَأْ قَوْلَ اللَّهِ الْعَلِيمِ الْحَكِيمِ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ) [الْبَقَرَةُ: 185].
وَالتَّحْقِيقُ أَنَّهَا تَقَعُ فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ.
عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحَاوِرُ(1) فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ مِنْ رَمَضَانَ، وَيَقُولُ: "تَحَرَّوْا لَيْلَةَ الْقَدْرِ فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ مِنْ رَمَضَانَ"(2). وَيُسْتَحَبُّ إِحْيَاءُ هَذِهِ اللَّيْلَةِ بِالصَّلَاةِ وَتِلَاوَةِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "مَنْ قَامَ لَيْلَةَ الْقَدْرِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"(3).
وَلَعَلَّ الْحِكْمَةَ فِي إِحْيَاءِ هَذِهِ اللَّيْلَةِ هِيَ أَنْ يَتَذَكَّرَ الْمُسْلِمُ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْهِ بِإِنْزَالِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ فِيهَا، فَكَانَ هُدًى إِلَى مَا فِيهِ خَيْرُ الْعَالَمِينَ فِي الدُّنْيَا وَسَعَادَتُهُمْ فِي الْآخِرَةِ.
وَمِنَ الدُّعَاءِ الْمَأْثُورِ: اللَّهُمَّ إِنَّكَ عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنِّي.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَيْ: يَعْتَكِفُ فِي الْمَسْجِدِ أَمَلًا فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(3) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
71
زَكَاةُ الْفِطْرِ
لَعَلَّكَ أَخِي الْقَارِئَ لَا تَزَالُ تَذْكُرُ أَنَّ مِنَ فَوَائِدِ الصِّيَامِ تَرْبِيَةَ مَلَكَةِ الْعَطْفِ، وَلِهَذَا شُرِعَتْ زَكَاةُ الْفِطْرِ فِي إِثْرِ انْتِهَائِهِ.
وَهِيَ وَاجِبَةٌ، فَرَضَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِلْهِجْرَةِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: "فَرَضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَكَاةَ الْفِطْرِ طُهْرَةً(1) لِلصَّائِمِ مِنَ اللَّغْوِ(2) وَالرَّفَثِ(3) وَطُعْمَةً(4) لِلْمَسَاكِينِ، مَنْ أَدَّاهَا قَبْلَ الصَّلَاةِ فَهِيَ زَكَاةٌ مَقْبُولَةٌ، وَمَنْ أَدَّاهَا بَعْدَ الصَّلَاةِ فَهِيَ صَدَقَةٌ مِنَ الصَّدَقَاتِ"(5)
وَعَنْ كَثِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْلَى: (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى * وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى)
[الْأَعْلَى: 14-15].
فَقَالَ: نَزَلَتْ فِي زَكَاةِ الْفِطْرِ(6).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) طُهْرَةً؛ أَيْ: تَطْهِيرًا.
(2) اللَّغْوُ: هُوَ مَا لَا فَائِدَةَ فِيهِ مِنَ الْقَوْلِ أَوِ الْفِعْلِ.
(3) الرَّفَثُ: فَاحِشُ الْكَلَامِ.
(4) الطُّعْمَةُ: الطَّعَامُ.
(5) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
(6) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
72
وَهِيَ وَاجِبَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ قَادِرٍ، وَعَنْ زَوْجَتِهِ، وَعَنْ كُلِّ مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ بِقَرَابَةٍ كَالْوَالِدِ، ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى، كَبِيرًا أَوْ صَغِيرًا وَلَوْ رَضِيعًا.
فَإِذَا بَلَغَ الْأَبْنَاءُ وَلَمْ يَكُونُوا فِي تَعْلِيمٍ، وَكَانُوا قَادِرِينَ عَلَى الْكَسْبِ، فَلَا تَجِبُ زَكَاةُ الْفِطْرِ عَلَى وَالِدِهِمْ، وَلَكِنَّهَا تَجِبُ عَلَيْهِمْ.
أَمَّا الْبَنَاتُ فَتَجِبُ زَكَاةُ الْفِطْرِ عَلَى وَالِدِهِنَّ مَا لَمْ يَكُنَّ مُتَزَوِّجَاتٍ، فَإِذَا كُنَّ مُتَزَوِّجَاتٍ فَإِخْرَاجُ الزَّكَاةِ يَجِبُ عَلَى أَزْوَاجِهِنَّ.
وَيَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ الْمُتَزَوِّجَةِ إِذَا أَرَادَتْ أَنْ تُخْرِجَ زَكَاةَ الْفِطْرِ عَنْ نَفْسِهَا أَنْ تُعْطِيَهَا لِزَوْجِهَا الْفَقِيرِ؛ لِأَنَّ نَفَقَتَهُ لَيْسَتْ وَاجِبَةً عَلَيْهَا.
وَلَا يَجُوزُ لِلزَّوْجِ أَنْ يُعْطِيَ زَكَاتَهُ لِزَوْجَتِهِ؛ لِأَنَّ نَفَقَتَهَا وَاجِبَةٌ عَلَيْهِ، وَيَجُوزُ إِعْطَاءُ الزَّكَاةِ لِلْقَرِيبِ الَّذِي لَا تَجِبُ نَفَقَتُهُ عَلَى مُخْرِجِ الزَّكَاةِ.
73
مَصَارِفُ الزَّكَاةِ
وَمَصَارِفُ الزَّكَاةِ "أَيِ: الْجِهَاتُ الَّتِي تُعْطَى إِلَيْهَا الزَّكَاةُ" ثَمَانِيَةٌ، وَهِيَ مَحْصُورَةٌ فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي سُورَةِ التَّوْبَةِ:
(إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ) [التَّوْبَةُ: 60].
1 - 2 - الْفُقَرَاءُ وَالْمَسَاكِينُ:
هُمُ الْمُحْتَاجُونَ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ كِفَايَتَهُمْ مِنْ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَمَسْكَنٍ وَمَرْكُوبٍ وَآلَةِ حِرْفَةٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا هُوَ ضَرُورِيٌّ لَحَيَاةِ الْإِنْسَانِ.
3 - الْعَامِلُونَ عَلَيْهَا:
هُمُ الْجُبَاهُ الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَ جَمْعَ الزَّكَاةِ، وَيَجِبُ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُسْلِمِينَ.
4 - وَالْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ:
هُمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ يُؤْمَلُ أَنْ تُتَأَلَّفَ قُلُوبُهُمْ وَتَجْتَمِعَ عَلَى الْإِسْلَامِ، وَكَذَلِكَ مَنْ يُرَادُ تَثْبِيتُهُ عَلَى الْإِسْلَامِ.
5 - وَفِي الرِّقَابِ:
يَشْمَلُ الْمُكَاتَبِينَ الْأَرِقَّاءَ فِي إِعَانَتِهِمْ بِمَالِ الزَّكَاةِ لِفَكِّ رِقَابِهِمْ مِنْ حَيَاةِ الْعُبُودِيَّةِ.
74
6 - الْغَارِمُونَ:
هُمُ الَّذِينَ ثَقُلَتْ عَلَيْهِمُ الدُّيُونُ وَتَعَذَّرَ عَلَيْهِمْ أَدَاؤُهَا.
7 - وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ:
الْمُرَادُ بِهِ الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لِإِعْلَاءِ كَلِمَتِهِ، أَوِ الدِّفَاعِ عَنِ الْحُرُمَاتِ، وَيَشْمَلُ أَيْضًا سَائِرَ الْمَصَالِحِ الشَّرْعِيَّةِ، وَمِنْهَا الْإِنْفَاقُ فِي سَبِيلِ نَشْرِ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
8 - وَابْنُ السَّبِيلِ:
هُوَ الْمُسَافِرُ الَّذِي انْقَطَعَ عَنْ بَلَدِهِ وَلَمْ يَسْتَطِعِ الْوُصُولَ إِلَى مَقْصِدِهِ بِسَبَبِ نَفَادِ مَالِهِ، مَتَى كَانَ سَفَرُهُ فِي غَيْرِ مَعْصِيَةٍ.
وَلَيْسَ بِشَرْطٍ أَنْ تُعْطَى الزَّكَاةُ لِلْأَصْنَافِ الثَّمَانِيَةِ بِالسَّوِيَّةِ، وَإِنَّمَا تُرَاعَى أَوْلَوِيَّةُ الْمُسْتَحِقِّ مِنْهُمْ.
وَيَجُوزُ إِعْطَاءُ زَكَاةِ الْفِطْرِ إِلَى مَسَاكِينَ مُتَعَدِّدِينَ، كَمَا يَجُوزُ أَنْ تُعْطَى زَكَاةُ الْجَمَاعَةِ لِمِسْكِينٍ وَاحِدٍ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ تُعْطَى زَكَاةُ الْفِطْرِ لِمُسْتَحِقِّيهَا بَعْدَ صَلَاةِ صُبْحِ يَوْمِ الْعِيدِ، وَقَبْلَ صَلَاةِ الْعِيدِ، وَيَجُوزُ إِخْرَاجُهَا قَبْلَ ذَلِكَ الْيَوْمِ حَتَّى يَتَمَكَّنَ الْمُسْتَحِقُّ لَهَا مِنَ الِانْتِفَاعِ بِهَا.
عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ الْعَبَّاسَ سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي تَعْجِيلِ الصَّدَقَةِ قَبْلَ أَنْ تَحِلَّ فَرَخَّصَ لَهُ فِي ذَلِكَ(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
75
وَلِلْبُخَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: كَانَ النَّاسُ يُعْطَوْنَهَا قَبْلَ الْعِيدِ بِالْيَوْمِ وَالْيَوْمَيْنِ.
وَلَا تَسْقُطُ زَكَاةُ الْفِطْرِ بِالْإِعْسَارِ، وَمَنْ مَاتَ قَبْلَ الْغُرُوبِ آخِرَ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ، وَمَنْ وُلِدَ قَبْلَ الْغُرُوبِ مِنْ لَيْلَةِ الْفِطْرِ فَزَكَاتُهُ عَلَى وَالِدِهِ، وَمِقْدَارُهَا: صَاعٌ، وَهُوَ أَرْبَعَةُ أَمْدَادٍ بِمُدِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَهُوَ مِلْءُ الْيَدَيْنِ الْمُتَوَسِّطَتَيْنِ لَا مَقْبُوضَتَيْنِ وَلَا مَبْسُوطَتَيْنِ مِنْ غَالِبِ قُوتِ أَهْلِ الْبَلَدِ الَّذِي يُقِيمُ فِيهِ الْمُزَكِّي.
وَيَجُوزُ إِخْرَاجُ قِيمَةِ الصَّاعِ نَقْدًا، وَهُوَ أَكْثَرُ فَائِدَةً وَأَنْفَعُ لِلْمُسْتَحِقِّ، وَتُقَدَّرُ الْقِيمَةُ بِحَسَبِ حَالِ كُلِّ بَلَدٍ.
وَيُسْتَحَبُّ لِلْمُسَافِرِ الْغَائِبِ أَنْ يُخْرِجَ زَكَاةَ الْفِطْرِ بِالْبَلَدِ الَّذِي يُقِيمُ فِيهِ، إِذَا أَوْصَى أَهْلَهُ بِإِخْرَاجِهَا، أَوْ جَرَتْ عَادَتُهُمْ عَلَى إِخْرَاجِهَا عَنْهُ.
أَمَّا إِذَا لَمْ يُوصِ أَهْلَهُ أَوْ لَمْ يَتَعَوَّدُوا عَلَى إِخْرَاجِهَا عَنْهُ فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُخْرِجَ زَكَاتَهُ عَنْ نَفْسِهِ مِنْ غَالِبِ قُوتِ الْبَلَدِ الَّذِي يُقِيمُ فِيهِ.
وَسُمِّيَ هَذَا النَّوْعُ مِنَ الصَّدَقَةِ بِزَكَاةِ الْفِطْرِ لِوُجُوبِهَا بِالْفِطْرِ؛ لِأَنَّهَا تَجِبُ بِغُرُوبِ شَمْسِ آخِرِ يَوْمٍ فِي رَمَضَانَ.
وَقَالُوا: سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِأَنَّهَا تَتَعَلَّقُ بِالْفِطْرَةِ؛ أَيِ: الْخِلْقَةِ؛ حَيْثُ وَجَبَتْ عَلَى الْأَشْخَاصِ لَا عَلَى الْأَمْوَالِ.
76
صَلَاةُ الْعِيدِ
مِنَ الظَّوَاهِرِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ لِلْأُمَمِ أَنْ يَكُونَ لَهُمْ يَوْمٌ أَوْ أَيَّامٌ يُظْهِرُونَ فِيهَا فَرْحَتَهُمْ وَسُرُورَهُمْ.
قَالَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَدِينَةَ، وَلَهُمْ يَوْمَانِ يَلْعَبُونَ فِيهِمَا، فَقَالَ: "مَا هَذَانِ الْيَوْمَانِ؟" قَالُوا: كُنَّا نَلْعَبُ فِيهِمَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَبْدَلَكُمْ خَيْرًا مِنْهُمَا: يَوْمَ الْأَضْحَى وَيَوْمَ الْفِطْرِ"(1).
وَسُمِّيَ الْعِيدُ عِيدًا لِعَوْدِهِ وَتَكَرُّرِهِ كُلَّ عَامٍ.
وَعِيدُ الْفِطْرِ لِإِظْهَارِ فَرْحَةِ الْمُسْلِمِينَ بِإِتْمَامِ فَرِيضَةِ الصِّيَامِ، الَّتِي فَرَضَهَا اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ عَلَيْهِمْ، فَامْتَثَلُوا أَمْرَهُ، وَاسْتَفَادُوا وَنَعِمُوا بِمَرْضَاتِهِ.
وَعِيدُ الْأَضْحَى لِإِظْهَارِ فَرْحَتِهِمْ بِالْحَجِّ الَّذِي يُذَكِّرُهُمْ بِالتَّضْحِيَةِ وَالْفِدَاءِ وَالْمُسَاوَاةِ بَيْنَ النَّاسِ.
وَصَلَاةُ الْعِيدَيْنِ، الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى، سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ فِي حَقِّ كُلِّ مَنْ تَلْزَمُهُ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ، صَلَّاهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَوَاظَبَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
77
عَلَيْهَا، وَهِيَ تُؤَدَّى مِنْ غَيْرِ أَذَانٍ وَلَا إِقَامَةٍ.
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعِيدَيْنِ غَيْرَ مَرَّةٍ وَلَا مَرَّتَيْنِ بِغَيْرِ أَذَانٍ وَلَا إِقَامَةٍ(1).
وَيَبْدَأُ وَقْتُهَا مِنْ حِلِّ صَلَاةِ النَّافِلَةِ مِنْ يَوْمِ الْعِيدِ بِارْتِفَاعِ الشَّمْسِ نَحْوَ ثَلَاثَةِ أَمْتَارٍ إِلَى زَوَالِهَا، وَالْأَفْضَلُ أَنْ تُؤَدَّى صَلَاةُ عِيدِ الْأَضْحَى فِي أَوَّلِ الْوَقْتِ؛ حَتَّى يَتَمَكَّنَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ ذَبْحِ أَضَاحِيِّهِمْ، وَأَنْ تُؤَخَّرَ صَلَاةُ عِيدِ الْفِطْرِ قَلِيلًا؛ لِيَتَمَكَّنَ النَّاسُ مِنْ إِخْرَاجِ زَكَاةِ الْفِطْرِ.
وَصَلَاةُ الْعِيدِ تُؤَدَّى مِنْ رَكْعَتَيْنِ، قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: صَلَاةُ الْأَضْحَى رَكْعَتَانِ، وَصَلَاةُ الْفِطْرِ رَكْعَتَانِ(2).
وَيَقْرَأُ الْإِمَامُ فِيهِمَا جَهْرًا سُورَةَ الْفَاتِحَةِ، وَسُورَةً مِنْ قِصَارِ الْمُفَصَّلِ أَوْ آيَةً فِي كُلِّ رَكْعَةٍ.
وَيُكَبِّرُ فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى بَعْدَ تَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ قَبْلَ الْقِرَاءَةِ سِتَّ تَكْبِيرَاتٍ، وَيُكَبِّرُ فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ بَعْدَ تَكْبِيرَةِ الْقِيَامِ وَقَبْلَ الْقِرَاءَةِ خَمْسَ تَكْبِيرَاتٍ، وَيَكُونُ التَّكْبِيرُ مُتَّصِلًا بَعْضُهُ بِبَعْضٍ، وَلَفْظُهُ: "اللَّهُ أَكْبَرُ"، وَبَعْدَ فَرَاغِ الْإِمَامِ مِنَ الصَّلَاةِ بِالنَّاسِ يَصْعَدُ الْمِنْبَرَ لِيَخْطُبَ فِيهِمْ خُطْبَةَ الْعِيدِ نَاصِحًا وَمُرْشِدًا وَمُوَضِّحًا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
(2) رَوَاهُ النَّسَائِيُّ.
78
حِكْمَةَ الْعِيدِ، حَاثًّا النَّاسَ عَلَى التَّسَامُحِ وَالتَّآلُفِ وَالْمَحَبَّةِ.
وَصِفَةُ خُطْبَةِ الْعِيدِ كَصِفَةِ خُطْبَةِ الْجُمُعَةِ مِنْ خُطْبَتَيْنِ: أَوْلَى، وَثَانِيَةٌ. وَلَا حَرَجَ إِذَا بَدَأَ الْإِمَامُ الْخُطْبَةَ بِالتَّكْبِيرِ أَوْ بِالْحَمْدِ لِلَّهِ كَخُطْبَةِ الْجُمُعَةِ.
وَالْأَفْضَلُ فِي صَلَاةِ الْعِيدِ أَنْ تُقَامَ فِي الْمَيَادِينِ وَالسَّاحَاتِ إِلَّا لِضَرُورَةٍ كَمَطَرٍ وَنَحْوِهِ، فَتُؤَدَّى فِي الْمَسَاجِدِ، وَيُسْتَحَبُّ فِي الْعِيدِ أَنْ يَذْهَبَ الْمُصَلِّي مِنْ طَرِيقٍ وَيَعُودَ مِنْ طَرِيقٍ آخَرَ، وَأَنْ يَخْرُجَ إِلَى الْعِيدِ مَاشِيًا، وَأَنْ يَأْكُلَ قَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ لِصَلَاةِ عِيدِ الْفِطْرِ.
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا خَرَجَ يَوْمَ الْعِيدِ فِي طَرِيقٍ رَجَعَ فِي غَيْرِهِ(1).
وَعَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ:
مِنَ السُّنَّةِ أَنْ تَخْرُجَ إِلَى الْعِيدِ مَاشِيًا، وَأَنْ تَأْكُلَ شَيْئًا قَبْلَ أَنْ تَخْرُجَ(2).
وَفِي عِيدِ الْأَضْحَى يُكَبِّرُ الْمُسْلِمُونَ عَقِبَ كُلِّ صَلَاةٍ مَفْرُوضَةٍ مِنْ ظُهْرِ يَوْمِ الْعِيدِ إِلَى صَلَاةِ الصُّبْحِ مِنَ الْيَوْمِ الرَّابِعِ، وَلَفْظُهُ: اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، وَلِلَّهِ الْحَمْدُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(2) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
79
وَيُسْتَحَبُّ فِي الْعِيدَيْنِ: التَّطَهُّرُ، وَالتَّطَيُّبُ، وَلُبْسُ أَحْسَنِ الثِّيَابِ. عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: "أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْعِيدَيْنِ أَنْ نَلْبَسَ أَجْوَدَ مَا نَجِدُ، وَأَنْ نَتَطَيَّبَ بِأَجْوَدِ مَا نَجِدُ، وَأَنْ نُضَحِّيَ بِأَثْمَنِ مَا نَجِدُ"(1).
وَيُسْتَحَبُّ أَيْضًا أَنْ يُهَنِّئَ الْمُسْلِمُ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ وَيَقُولَ لَهُ: تَقَبَّلَ اللَّهُ مِنَّا وَمِنْكُمْ.
وَعَلَى الْمُسْلِمِ فِي يَوْمِ الْعِيدِ أَنْ يَتَذَكَّرَ أَقَارِبَهُ وَيَزُورَهُمْ وَيَبَرَّ وَالِدَيْهِ، وَيُدْخِلَ السُّرُورَ وَالْفَرْحَةَ عَلَيْهِمْ وَعَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْحَاكِمُ.
80
كَلِمَةٌ أَخِيرَةٌ
إِلَى هُنَا أَقِفُ وَلَمْ أَنْتَهِ.
فَعَسَى أَنْ تَكُونَ لِي عَوْدَةٌ فِي مَوْضُوعٍ آخَرَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ الْعَلِيُّ الْقَدِيرُ.
وَإِنَّنِي لَأَضْرَعُ إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ أَنْ يَنْفَعَ بِهَذَا الْكُتَيِّبِ قَارِئِيهِ، وَأَنْ يَجْعَلَهُ مُبَارَكًا، وَأَنْ تَرْتَسِمَ مَعَانِيهِ وَمَرَامِيهِ فِي عُقُولِ الرَّاغِبِينَ.
كَمَا آمُلُ أَنْ يَنْظُرَ إِلَيْهِ قُرَّاؤُهُ نَظْرَةً صَادِقَةً خَالِصَةً:
فَمَنْ وَجَدَ فِيهِ تَقْصِيرًا أَوِ اخْتِصَارًا فَلْيَلْتَمِسْ لِي الْعُذْرَ، فَمَا أَبْتَغِي إِلَّا تَبْصِيرَ الْمُبْتَدِئِينَ، وَهِدَايَةَ الْقَاصِدِينَ، عَلَّهُمْ يَجِدُونَهُ بَابًا يَنْفُذُونَ مِنْهُ إِلَى الِاسْتِزَادَةِ بِمَا يُقَرِّبُهُمْ إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ هُوَ الْهَادِي إِلَى سَوَاءِ السَّبِيلِ.
كَمَالُ عَلِيِّ مُنْتَصِرٍ
جَمْعِيَّةُ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الْعَالَمِيَّةُ
81

