
مَدْخَلٌ
مَا هُوَ مَفْهُومُ الْعَمَلِ؟ وَهَلْ نَتَوَقَّفُ عِنْدَ الْمَعْنَى الْمَحْدُودِ فَنَقُولُ: إِنَّ الْعَمَلَ مِهْنَةٌ أَوْ مَجْهُودٌ إِرَادِيٌّ وَاعٍ يَبْذُلُهُ الْإِنْسَانُ لِإِنْتَاجِ السِّلَعِ وَسِوَاهَا مِمَّا يُشْبِعُ حَاجَاتِهِ؟ فِي الْإِسْلَامِ يَأْخُذُ الْعَمَلُ مَعْنًى وَاسِعًا شَامِلًا لَا يَتَوَقَّفُ عِنْدَ أَيِّ حَدٍّ ضَيِّقٍ.. وَلَنَا أَنْ نَقُولَ بِبَسَاطَةٍ: إِنَّ الْعَمَلَ الْإِسْلَامِيَّ مَفْتُوحٌ عَلَى كُلِّ خَيْرٍ وَسَعَادَةٍ وَتَقَدُّمٍ فِي كُلِّ مَجَالٍ مِنَ الْمَجَالَاتِ.
6
مَدْخَلٌ
الْعَمَلُ فِي مَفْهُومِهِ الْأَوَّلِيِّ الْقَرِيبِ لَا يَخْرُجُ عَنْ كَوْنِهِ مِهْنَةً وَفِعْلًا كَمَا تَقُولُ قَوَامِيسُ اللُّغَةِ. وَهُوَ فِي شَيْءٍ مِنَ التَّوَسُّعِ، مَجْهُودٌ إِرَادِيٌّ وَاعٍ يَبْذُلُهُ الْإِنْسَانُ لِإِنْتَاجِ السِّلَعِ وَسِوَاهَا مِمَّا يُشْبِعُ حَاجَاتِهِ، حَسَبَ مَا يَرَى الْفِكْرُ الْمُعَاصِرُ. أَيْ أَنَّ الْعَمَلَ حَسَبَ هَذَا التَّعْرِيفِ أَوْ ذَاكَ عَمَلُ الْإِنْسَانِ فِي سَعْيِهِ الْيَوْمِيِّ، وَلِسَاعَاتٍ زَمَنِيَّةٍ مُحَدَّدَةٍ، لِأَخْذِ أُجْرَةٍ تُؤَمِّنُ مَعِيشَتَهُ، أَوِ الرِّبْحِ فِي تِجَارَةٍ مَا.
فِي الْحَقِيقَةِ إِنَّ النَّظَرَ لِمَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ مِنْ هَذِهِ الزَّاوِيَةِ، وَضِمْنَ هَذَا الْمَفْهُومِ الْمُحَدَّدِ لَا يُعْطِينَا مَا نُرِيدُ مِنْ تَوَسُّعٍ فِي مَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ الَّتِي نُرِيدُ أَنْ نَدْرُسَهَا وَنَرَى إِلَى أَبْعَادِهَا وَمَضَامِينِهَا فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ. إِذْ يَبْدُو مِنَ الطَّبِيعِيِّ جِدًّا أَنْ يُدْعَى الْإِنْسَانُ إِلَى بَذْلِ الْجُهْدِ سَعْيًا وَرَاءَ الرِّزْقِ وَالْكَسْبِ الْحَلَالِ.
لَسْتُ فِي صَدَدِ الِادِّعَاءِ أَنَّ مِثْلَ هَذَا التَّعْرِيفِ فِي وَجْهَيْهِ يَخْرُجُ عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الَّذِي أُرِيدُ الْحَدِيثَ عَنْهُ فِي كِتَابِي هَذَا. إِذْ إِنَّ مُطَالَبَةَ الْإِنْسَانِ بِبَذْلِ الْجُهْدِ الْكَسْبِيِّ الْعَمَلِيِّ فِي الْحَيَاةِ كَانَ وَمَا
7
زَالَ مِنَ الْأَسَاسِيَّاتِ الَّتِي طُولِبَ بِهَا الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ، وَاقْتَرَنَتْ بِكُلِّ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ حَيَاتِهِ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ. وَمَا كَانَ الْإِسْلَامُ فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ دَاعِيًا إِلَى الْكَسَلِ وَالتَّوَاكُلِ وَتَرْكِ الْعَمَلِ؛ إِذْ إِنَّ الْحَضَّ عَلَى الْعَمَلِ مُلَازِمٌ لِكُلِّ مَا جَاءَ بِهِ الْإِسْلَامُ كَمَا سَنَرَى لَاحِقًا.
وَلَكِنْ هَلْ كَانَ الْإِسْلَامُ مُطَالِبًا بِمِثْلِ هَذَا الْعَمَلِ الْكَسْبِيِّ دُونَ سِوَاهُ.. أَمْ أَنَّ مَفْهُومَ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ أَوْسَعُ مِنْ ذَلِكَ بِكَثِيرٍ؟
قَدْ تَكُونُ الْإِجَابَةُ عَنْ مِثْلِ هَذَا السُّؤَالِ بَدِيهِيَّةً بَسِيطَةً لَا تَحْتَاجُ إِلَى الْكَثِيرِ مِنَ الْبَحْثِ وَالدِّرَاسَةِ وَالِاسْتِقْصَاءِ، وَلَكِنْ يُفَاجَأُ الْمَرْءُ أَحْيَانًا حِينَ يَرَى أَنَّ الْبَعْضَ مِنَّا يُصِرُّونَ عَلَى هَذَا الْمَفْهُومِ دُونَ سِوَاهُ فِي النَّظَرِ إِلَى هَذِهِ الْمَوْضُوعَةِ الْوَاسِعَةِ. فَيَقُولُونَ: لِمَاذَا نُحَمِّلُ الْأُمُورَ أَكْثَرَ مِمَّا تَحْتَمِلُ، وَلِمَاذَا نَتَوَسَّعُ فِيمَا هُوَ مُحَدَّدٌ وَاضِحٌ. فَالْعَمَلُ ـ حَسَبَ رَأْيِهِمْ ـ مِهْنَةٌ وَكَسْبٌ وَفِعْلٌ يُبْذَلُ لِتَأْمِينِ الْحَاجَاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ الْبَسِيطَةِ، وَقَدْ طَالَبَ الْإِسْلَامُ بِذَلِكَ وَكَفَى..
لَا نُرِيدُ اتِّهَامَ أَحَدٍ بِالْجَهْلِ أَوْ سُوءِ الطَّوِيَّةِ؛ إِذْ إِنَّ هَدَفَنَا الْأَوَّلَ وَالْأَخِيرَ فِي هَذَا الْمَجَالِ يَتَحَدَّدُ فِي قِرَاءَةِ دِينِنَا الْإِسْلَامِيِّ وَفَهْمِهِ عَلَى الْوَجْهِ الصَّحِيحِ، وَبِمَا يَحْمِلُ مِنْ كُنُوزٍ تَأْخُذُ بِيَدِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ وَتَدْخُلُ فِي ضَمِيرِهِ وَقَلْبِهِ وَعَقْلِهِ؛ لِيَكُونَ بَانِيَ الْحَضَارَةِ وَمُشَيِّدَهَا كَمَا كَانَ مِنْ قَبْلُ.
8
لَا يَكُونُ الْعَمَلُ عَمَلًا إِسْلَامِيًّا نَافِعًا مَا لَمْ يَأْخُذْ بِكُلِّ مَا جَاءَ بِهِ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ وَالسُّنَّةُ الشَّرِيفَةُ.. وَالتَّضْيِيقُ أَوِ التَّحْدِيدُ وَالِانْصِرَافُ عَنْ فَعْلِ الْبِنَاءِ وَالتَّشْيِيدِ وَإِعْمَارِ الْأَرْضِ وَالتَّقَدَّمِ فِي الْعِلْمِ انْصِرَافٌ أَكِيدٌ عَنْ طَبِيعَةِ وَمَعْنَى وَأَسَاسِيَّاتِ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ. هَذَا الْعَمَلُ الْمَفْتُوحُ عَلَى كُلِّ خَيْرٍ وَسَعَادَةٍ وَتَقَدُّمٍ فِي كُلِّ مَجَالٍ مِنَ الْمَجَالَاتِ، مَا دَامَ عَمَلًا صَالِحًا يُرْضِي اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى. وَمَا كَانَ رَبُّ الْعَالَمِينَ الَّذِي مَيَّزَ الْإِنْسَانَ بِالْعَقْلِ وَأَمَرَهُ بِالتَّفْكِيرِ وَإِعْمَالِ الْفِكْرِ وَالتَّبَصُّرِ، طَالِبًا بِإِيقَافِ هَذَا الْعَقْلِ الَّذِي أَنْعَمَ بِهِ عَلَى الْإِنْسَانِ عَنِ الْعَمَلِ.
فِي هَذَا الْمَجَالِ يُمْكِنُ الْقَوْلُ: إِنَّ أَعْمَالَ الْعَقْلِ وَالْفِكْرِ لَا يُحَدُّ مَا دَامَ مُرْتَبِطًا بِتَقْوَى اللَّهِ وَعِبَادَتِهِ، وَكُلَّمَا ازْدَادَ الْعَقْلُ الْإِنْسَانِيُّ تَبَصُّرًا وَإِبْحَارًا فِي مَجَالِ الْعِلْمِ كُلَّمَا ازْدَادَ الْإِنْسَانُ إِيمَانًا بِقُدْرَةِ اللَّهِ وَحِكْمَتِهِ. وَمِنْ طَبِيعَةِ هَذَا الْعَقْلِ الَّذِي تَمَيَّزَ بِهِ الْإِنْسَانُ أَنْ يَكُونَ عَقْلًا مُبْدِعًا فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ. وَمَا كَانَ دِينُ الْإِسْلَامِ إِلَّا الدِّينَ الَّذِي يَحُثُّ وَيَحُضُّ عَلَى الْإِبْدَاعِ.
إِنَّ فَهْمَنَا الْحَاضِرَ الضَّيِّقَ لِطَبِيعَةِ وَأَبْعَادِ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، يَضَعُنَا مُبَاشَرَةً أَمَامَ صُورَةِ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ فِي حَاضِرِهِ الْمُتَخَلِّفِ، وَهِيَ صُورَةٌ تَحُزُّ فِي النَّفْسِ وَتَدْعُو إِلَى الْكَثِيرِ مِنَ الْأَسَفِ، وَلَا دَاعِيَ حَسَبَ رَأْيِي لِوَضْعِ قَائِمَةٍ طَوِيلَةٍ مِنَ الْأَسْبَابِ الَّتِي يُقَالُ بِأَنَّهَا أَدَّتْ إِلَى تَخَلَّفِ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ فِي حَاضِرِهِ، وَلَا دَاعِيَ
9
لِلْبَحْثِ عَنْ هَذَا الطَّرَفِ أَوْ ذَاكَ لِنُلْقِيَ عَلَيْهِ اللَّوْمَ أَوْ نَجْعَلَهُ سَبَبَ تَخَلُّفِنَا وَبَعْثَرَتِنَا وَتَمَزُّقِنَا؛ إِذْ إِنَّ السَّبَبَ الْأَبْرَزَ فِي هَذَا الْمَجَالِ يُخْتَصَرُ بِالْقَوْلِ: لَقَدِ ابْتَعَدْنَا كَثِيرًا عَنِ الْمَفْهُومِ الْحَقِيقِيِّ لِلْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ.
إِنَّ مُقَارَنَةً سَرِيعَةً وَبَسِيطَةً بَيْنَ حَاضِرِنَا وَمَاضِينَا تَجْعَلُنَا نَرَى إِلَى الْفَرْقِ الْكَبِيرِ وَالْمُذْهِلِ بَيْنَ زَمَنٍ وَزَمَنٍ، وَبَيْنَ وَاقِعٍ وَآخَرَ. وَلَا نَسْتَطِيعُ أَنْ نَقُولَ هُنَا بِتَغْيِيرِ الْإِسْلَامِ مِنْ زَمَانٍ إِلَى زَمَانٍ، وَمِنْ عَصْرٍ إِلَى عَصْرٍ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا الْقَوْلِ يُعْتَبَرُ ضَرْبًا مِنَ الْهَذَيَانِ وَالْحُمْقِ، مَا دُمْنَا نَرَى إِلَى ثَبَاتِ الْأَصْلِ وَالْمَصْدَرِ وَنَعْرِفُ ذَلِكَ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ وَلَكِنَّنَا نَسْتَطِيعُ بِكُلِّ بِسَاطَةٍ الْقَوْلَ بِأَنَّ التَّغْيِيرَ حَاصِلٌ فِي مِقْدَارِ فَهْمِنَا لِمَا جَاءَ بِهِ دِينُنَا الْإِسْلَامِيُّ، وَفِي طَبِيعَةِ وَأُسْلُوبِ هَذَا الْفَهْمِ، إِلَى جَانِبِ تَقْصِيرِنَا الَّذِي يَظْهَرُ وَاضِحًا جَلِيًّا دُونَ حَاجَةٍ إِلَى الْكَشْفِ عَنْهُ، نَحْنُ لَمْ نَعُدْ كَمَا كَانَ أَجْدَادُنَا الَّذِينَ عَرَفُوا حَقَّ الْمَعْرِفَةِ أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ، وَأَنَّ الْعَمَلَ بِمَفْهُومِهِ الْوَاسِعِ يَقُودُ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ إِلَى الرُّقِيِّ وَالتَّقَدُّمِ وَإِعْلَاءِ صَرْحِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
كَانَ أَجْدَادُنَا مُسْلِمِينَ عَامِلِينَ دُونَ أَيِّ تَقْصِيرٍ فِي أَيِّ مَجَالٍ مِنَ الْمَجَالَاتِ، كَانَ لَهُمُ الْقُدْرَةُ وَالِاسْتِطَاعَةُ وَالْإِرَادَةُ عَلَى امْتِلَاكِ الْمَفْهُومِ بِشَكْلٍ صَحِيحٍ، فَلَمْ يَأْخُذُوا جُزْءًا دُونَ جُزْءٍ وَلَمْ يَفْهَمُوا أَمْرًا دُونَ أَمْرٍ آخَرَ. كَانُوا يَعْرِفُونَ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ أَنَّ الْعَمَلَ فِي
10
الْإِسْلَامِ كُلٌّ مُتَكَامِلٌ مُتَدَاخِلٌ. وَمِنْ خِلَالِ هَذَا الْفَهْمِ اسْتَطَاعُوا أَنْ يَبْنُوا حَضَارَةً لَا تُمَاثِلُهَا حَضَارَةٌ فِي الرُّقِيِّ وَالتَّقَدُّمِ وَالِازْدِهَارِ.
الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ مُتَخَلِّفٌ الْيَوْمَ، مَعَ وَعْيِنَا وَفَهْمِنَا كَمُسْلِمِينَ أَنَّ التَّخَلُّفَ نَقِيضُ طَبِيعَةِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ وَطَبِيعَةِ الْعَمَلِ فِيهِ، وَلَا يُمْكِنُ الْمُزَاوَجَةُ بَيْنَ وَاقِعِنَا الَّذِي وَصَلْنَا إِلَيْهِ، وَبَيْنَ طَبِيعَةِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ؛ إِذْ إِنَّ الْمُزَاوَجَةَ تَقُودُ إِلَى صُورَةٍ مِنَ التَّنَاقُضِ، وَالتَّنَاقُضُ يَقُولُ مُبَاشَرَةً بِأَنَّنَا لَمْ نَأْخُذْ مِنَ النَّبْعِ بِشَكْلٍ صَحِيحٍ.
يَقُولُونَ، وَكَثِيرًا مَا يَقُولُونَ، إِنَّ الْعَالَمَ الْإِسْلَامِيَّ مُتَخَلِّفٌ الْيَوْمَ؛ لِأَنَّهُ مُنْقَسِمٌ مُمَزَّقٌ مُتَوَزِّعٌ فِي أَكْثَرَ مِنْ سِتِّينَ دَوْلَةً، وَهَذَا يُؤَدِّي بِطَبِيعَةِ الْحَالِ إِلَى تَشْتِيتِ الطَّاقَاتِ الْبَشَرِيَّةِ وَالْمُقَوِّمَاتِ الْمَادِّيَّةِ الَّتِي يُفْتَرَضُ أَنْ تَكُونَ مُوَحَّدَةً فِي تَوَحُّدِ هَذِهِ الدُّوَلِ كَمَا كَانَتْ فِي السَّابِقِ.
مِثْلُ هَذِهِ الْحَقِيقَةِ لَا يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ نُكْرَانَهَا؛ لِأَنَّهَا حَقِيقَةٌ قَائِمَةٌ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، تَرَاهَا الْعَيْنُ وَيُعَانِي مِنْ نَتَائِجِهَا كُلُّ مُسْلِمٍ. وَعِنْدَ الْبَحْثِ نَجِدُ أَنَّ افْتِقَادَ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ بِكُلِّ أَبْعَادِهِ وَصُوَرِهِ وَمَعَانِيهِ، أَوْصَلَ عَالَمَنَا الْإِسْلَامِيَّ إِلَى هَذَا الْحَالِ، وَجَعَلَ الِاسْتِعْمَارَ يَتَكَالَبُ عَلَيْنَا وَيَعْمَلُ عَلَى تَمْزِيقِهِ وَتَفْتِيتِهِ. وَاسْتِمْرَارُ الْحَالِ عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ كُلَّ هَذِهِ السَّنَوَاتِ دَلِيلٌ عَلَى اسْتِمْرَارِ التَّفْرِيطِ بِمَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ.
وَيَقُولُونَ، وَكَثِيرًا مَا يَقُولُونَ، إِنَّ الْأُمِّيَّةَ قَدْ تَفَشَّتْ بَيْنَ
11
الْمُسْلِمِينَ فِي هَذَا الْعَصْرِ، وَأَنَّ نِسْبَتَهَا قَدْ بَلَغَتْ بَيْنَ مَنْ زَادَتْ أَعْمَارَهُمْ عَنْ خَمْسَةَ عَشَرَ عَامًا 75% وَهِيَ نِسْبَةٌ تَقُولُ الْكَثِيرَ مِمَّا يُقَالُ، وَتَدْعُو إِلَى الْكَثِيرِ مِنَ التَّسَاؤُلِ وَالتَّعَجُّبِ.
وَلَكِنْ لِمَاذَا يَصِلُ بِنَا الْحَالُ إِلَى هَذَا الْحَدِّ مِنْ تَفَشِّي الْأُمِّيَّةِ؟ وَمَنْ هُوَ الْمَسْئُولُ..؟؟ أَيُمْكِنُ لِلَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ أَنْ نُفَكِّرَ أَوْ نَقُولَ إِنَّ الْإِسْلَامَ يُطَالِبُ بِتَفَشِّي الْأُمِّيَّةِ، أَوْ أَنَّهُ يَدْعُو إِلَى الِانْصِرَافِ عَنِ الْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَالتَّعْلِيمِ. أَمْ أَنَّ مَنَ يَحْمِلُونَ الْإِسْلَامَ وَيَعْرِفُونَ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ تَشْجِيعَهُ لِلْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَالْحَثِّ عَلَيْهِمَا، يَتَنَاسَوْنَ ذَلِكَ فِي تَنَاسِيهِمْ لِمَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي هَذَا الْمَجَالِ.
وَيَقُولُونَ أَيْضًا: إِنَّ مِنْ أَسْبَابِ التَّخَلُّفِ الْإِسْلَامِيِّ الْيَوْمَ عَدَمَ مُوَاكَبَتِهِ لِلنَّهْضَةِ الْعِلْمِيَّةِ الْمُعَاصِرَةِ، وَهِيَ حَقِيقَةٌ لَا يُمْكِنُ أَنْ تُنْكَرَ بِأَيِّ حَالٍ. وَلَكِنْ لِمَاذَا الِانْصِرَافُ عَنِ الْمُوَاكَبَةِ، إِنْ لَمْ نَقُلْ عَنِ السَّبْقِ فِي هَذَا الْمَجَالِ؟ أَلَا يَضَعُنَا ذَلِكَ أَمَامَ صُورَةٍ أُخْرَى مِنْ صُوَرِ التَّقْصِيرِ فِي فَهْمِ حَقِيقَةِ وَأَبْعَادِ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ.
وَيَقُولُونَ: إِنَّ هُنَاكَ خَلْطًا بَيْنَ مَفْهُومَيِ التَّوَكُّلِ وَالتَّوَاكُلِ، أَوْ عَدَمَ فَهْمٍ صَحِيحٍ لِمَفْهُومِ التَّوَكُّلِ، مِمَّا جَعَلَ الْبَعْضَ مِنَّا يَنْصَرِفُونَ عَنِ الْعَمَلِ، وَعَنِ الْجِدِّ وَالنَّشَاطِ؛ ظَنًّا مِنْهُمْ أَنَّ الْعِبَادَةَ لَا تَتَنَاسَبُ مَعَ الْعَمَلِ.. وَهَذَا أَيْضًا قُصُورٌ وَتَقْصِيرٌ فِي التَّعَامُلِ مَعَ مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ.
قَدْ يَطُولُ بِنَا الشَّرْحُ وَالتَّفْصِيلُ فِي ذِكْرِ الْأَسْبَابِ، وَقَدْ يَطُولُ
12
بِنَا طَرْحُ الْأَسْئِلَةِ وَالتَّسَاؤُلَاتِ، وَلَكِنْ فِي كُلِّ ذَلِكَ، وَمَهْمَا أَطَلْنَا فِي الشَّرْحِ وَالتَّفْصِيلِ، عَلَيْنَا أَنْ نَقِفَ وَنَتَفَهَّمَ الْحَقِيقَةَ الْقَائِلَةَ بِافْتِقَادِ الْمَفْهُومِ الْحَقِيقِيِّ لِلْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ. وَبِالتَّأْكِيدِ، فَإِنَّ تَوَاصُلَنَا مَعَ هَذَا الْمَفْهُومِ بِشَكْلٍ صَحِيحٍ، وَالْعَمَلَ عَلَى أَسَاسِهِ وَانْطِلَاقًا مِنْ خِلَالِ فَهْمِ أَبْعَادِهِ، يُوَصِّلُنَا إِلَى مَا نُرِيدُ مِنْ نَبْذٍ لِلتَّخَلُّفِ وَإِعْلَاءٍ لِصَرْحِ الْحَضَارَةِ.
13
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
الْإِسْلَامُ دِينُ عَمَلٍ
تَقْدِيمٌ
حِينَ نَقُولُ: إِنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ، فَإِنَّا نَعْنِي أَنَّ حَيَاةَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ مُرْتَبِطَةٌ كُلَّ الِارْتِبَاطِ بِمِثْلِ هَذِهِ الْقَاعِدَةِ الْعَرِيضَةِ الَّتِي تَعْنِي دُخُولَ الْعَمَلِ بِكُلِّ أَبْعَادِهِ وَمَضَامِينِهِ فِي كُلِّ أَمْرٍ مِنْ أُمُورِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ.
14
الْفَصْلُ الْأَوَّلُ
الْإِسْلَامُ دِينُ عَمَلٍ
حِينَ نَقُولُ إِنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ، فَإِنَّنَا نَعْنِي أَنَّ حَيَاةَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ مُرْتَبِطَةٌ كُلَّ الِارْتِبَاطِ بِمِثْلِ هَذِهِ الْقَاعِدَةِ الْعَرِيضَةِ الَّتِي تَعْنِي دُخُولَ الْعَمَلِ بِكُلِّ أَبْعَادِهِ وَمَضَامِينِهِ فِي كُلِّ أَمْرٍ مِنْ أُمُورِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ. وَلَا نُجَانِبُ الْحَقِيقَةَ حِينَ نَرَى الْإِسْلَامَ عَمَلًا صَالِحًا مُتَّصِلًا، وَالْمُسْلِمَ إِنْسَانًا عَامِلًا مُبْدِعًا مَلِيئًا بِالنَّشَاطِ وَالْحَرَكَةِ وَالنُّزُوعِ الدَّائِمِ إِلَى الْبِنَاءِ.
الْإِسْلَامُ دِينُ عَمَلٍ، كَوْنَ الْعَمَلِ عِبَادَةً تَشْمَلُ بِمَعْنَاهَا الْخَاصِّ الصَّلَاةَ وَالصَّوْمَ وَالزَّكَاةَ وَالْحَجَّ، وَتَشْمَلُ بِمَعْنَاهَا الْعَامِّ كُلَّ عَمَلٍ صَالِحٍ يَقُومُ بِهِ الْإِنْسَانُ. وَالْإِسْلَامُ لَمْ يُخْرِجِ الْعِبَادَةَ بِمَعْنَاهَا الْخَاصِّ مِنْ صَلَاةٍ وَزَكَاةٍ وَصَوْمٍ وَحَجٍّ عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الَّذِي يُسْهِمُ فِي بِنَاءِ الذَّاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ مِنْ جِهَةٍ، وَفِي بِنَاءِ الذَّاتِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ وَصِيَاغَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ صِيَاغَةً مُتَمَاسِكَةً مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ. وَلَنْ نَفْهَمَ الْمَعْنَى الْحَقِيقِيَّ لِلصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ وَالصَّوْمِ وَالْحَجِّ مَا لَمْ نَفْهَمْ حَقِيقَةَ وَأَبْعَادَ كُلٍّ مِنْهَا فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ.
15
الْعِبَادَةُ بِمَعْنَاهَا الْخَاصِّ لَا تَنْفَصِلُ عَنِ الْفِعْلِ الْمُحَرِّكِ الْبَانِي. فَالصَّلَاةُ فِعْلٌ، وَالصِّيَامُ فِعْلٌ، وَالزَّكَاةُ فِعْلٌ، وَالْحَجُّ فِعْلٌ. وَكُلُّ فِعْلٍ مِنْ هَذِهِ الْأَفْعَالِ مُتَّصِفٌ بِحَالَتِهِ الشُّعُورِيَّةِ الْجَسَدِيَّةِ الْفِكْرِيَّةِ مِنْ جِهَةِ الْأَدَاءِ وَالْبَذْلِ وَالْحَرَكَةِ، وَمُتَّصِفٌ بِحَالَتِهِ النَّفْسِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ مِنْ جِهَةِ التَّطْهِيرِ وَالْبِنَاءِ وَالتَّغْيِيرِ، وَمُتَّصِفٌ بِحَالَتِهِ الِاجْتِمَاعِيَّةِ مِنْ جِهَةِ الْمُسَاهَمَةِ فِي التَّمَاسُكِ وَالتَّقَارُبِ وَالتَّكَافُلِ الِاجْتِمَاعِيِّ، وَغَيْرِ ذَلِكَ.
لَمْ تَكُنِ الْعِبَادَةُ بِمَعْنَاهَا الْخَاصِّ عَمَلًا فَرْدِيًّا يَتَّصِفُ بِالسُّكُونِ إِلَى هَذَا الْحَدِّ أَوْ ذَاكَ، أَوْ يَلْجَأُ إِلَى شَيْءٍ مِنَ الِانْطِوَاءِ عَلَى الذَّاتِ الْفَرْدِيَّةِ بِهَذَا الشَّكْلِ أَوْ ذَاكَ، هُوَ عَمَلٌ مَفْتُوحٌ عَلَى الذَّاتِ وَعَلَى الْمُجْتَمَعِ وَعَلَى الْبِنَاءِ فِي كُلِّ وَجْهٍ مِنَ الْوُجُوهِ، وَحِينَ يَقْصُرُ الْفِعْلُ عَنْ ذَلِكَ، فَهُوَ نَقْصٌ فِي مَعْنَى الْعِبَادَةِ، وَصُورَةٌ مِنْ صُوَرِ الِاخْتِلَالِ فِي الْفَهْمِ الصَّحِيحِ.
فِي الصَّلَاةِ الَّتِي فُرِضَتْ عَلَى الْمُسْلِمِ خَمْسَ مَرَّاتٍ فِي الْيَوْمِ بِنَاءٌ لِلذَّاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ الَّتِي تَعْمَلُ عَلَى اسْتِئْصَالِ كُلِّ خَوْفٍ وَجَزَعٍ وَاهْتِزَازٍ فِي النَّفْسِ؛ إِذِ الْوُقُوفُ بَيْنَ يَدَيِ الْخَالِقِ بَثٌّ لِلطُّمَأْنِينَةِ وَالْهُدُوءِ وَالِاسْتِقْرَارِ، وَشُعُورٌ مُتَزَايِدٌ بِالثَّبَاتِ وَالشَّجَاعَةِ وَالْقُوَّةِ. كَمَا أَنَّ الصَّلَاةَ عَمَلٌ يُبْعِدُ الْمُسْلِمَ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ، (إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ)(1). وَبِمَا يَعْنِي الْمُسَاهَمَةَ فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْعَنْكَبُوتِ، الْآيَةُ: 45
16
الْإِسْلَامِيِّ النَّقِيِّ الْمُتَّصِفِ بِالْأَعْمَالِ الْخَيِّرَةِ الصَّالِحَةِ.
وَالصِّيَامُ عَمَلٌ فَرْضٌ عَلَى الْمُسْلِمِ لِبِنَاءِ الذَّاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ وَالْمُجْتَمَعِ عَلَى أَحْسَنِ حَالٍ، وَلَنَا أَنْ نَتَفَكَّرَ طَوِيلًا فِي فَوَائِدِ الصِّيَامِ وَمَنَافِعِهِ النَّفْسِيَّةِ وَالْمَعْنَوِيَّةِ وَالْمَادِّيَّةِ عَلَى كُلِّ صَعِيدٍ بِالنِّسْبَةِ لِلْفَرْدِ وَالْمُجْتَمَعِ. وَإِذَا كَانَ لِهَذَا الْعَمَلِ فَائِدَتُهُ الظَّاهِرَةُ فِي إِرَاحَةِ الْجَسَدِ، وَتَعْوِيدِهِ عَلَى الصَّبْرِ وَالِاحْتِمَالِ، وَفِي تَقْوِيَةِ وَتَصْعِيدِ الْفَضَائِلِ النَّفْسِيَّةِ كَالشُّعُورِ بِالتَّعَاطُفِ مَعَ الْآخَرِينَ وَالصَّفَاءِ وَالْحُبِّ، وَبِحَاجَةِ الْآخَرِينَ مِنَ الْفُقَرَاءِ وَالْمُحْتَاجِينَ، فَإِنَّ الصِّيَامَ عَمَلٌ اجْتِمَاعِيٌّ جَمْعِيٌّ يُعْطِي الْمُسْلِمِينَ هَذَا الشُّعُورَ الْقَوِيَّ بِالتَّسَاوِي وَالتَّقَارُبِ وَالتَّآلُفِ وَالْوِئَامِ، وَغَيْرُ ذَلِكَ كَثِيرٌ.
وَالزَّكَاةُ عَمَلٌ فَرْضٌ عَلَى الْمُسْلِمِ لِيُطَهِّرَ النَّفْسَ مِنْ حُبِّ الْمَالِ وَالْخُضُوعِ لِسَيْطَرَتِهِ وَتَأْثِيرِهِ عَلَى النُّفُوسِ. وَفِي التَّطْهِيرِ قُوَّةٌ لِلنَّفْسِ وَصِيَانَةٌ لَهَا مِنَ الْوُقُوعِ فِي هَذَا الشَّرَكِ. وَلَا نَنْسَى أَهَمِّيَّةَ فِعْلِ الزَّكَاةِ فِي مُسَاعَدَةِ الْفُقَرَاءِ وَالْمُحْتَاجِينَ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، مِمَّا يَجْعَلُ الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ أَكْثَرَ تَقَارُبًا وَتَمَاسُكًا.
وَالْحَجُّ عَمَلٌ فَرْضٌ عَلَى الْمُسْلِمِ لِيَضَعَ النَّفْسَ فِي أَرْوَعِ صُوَرِ نُكْرَانِ الذَّاتِ، وَلَنَا أَنْ نَأْخُذَ التَّضْحِيَةَ فِي مَعْنَاهَا الْوَاسِعِ حِينَ يَسْتَذْكِرُ الْمُسْلِمُونَ فِي الْحَجِّ تَضْحِيَةَ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِوَلَدِهِ الْأَحَبِّ وَالْأَقْرَبِ إِلَى قَلْبِهِ إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَهُوَ الَّذِي افْتُدِيَ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ. وَفِي كُلِّ هَذَا شُعُورٌ كَبِيرٌ وَرَائِعٌ بِنُكْرَانِ الذَّاتِ
17
وَتَطْهِيرِهَا مِنَ الْأَنَانِيَةِ وَالتَّكَبُّرِ وَالِاسْتِعْلَاءِ وَالْخُيَلَاءِ مَا دَامَ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ يَسْعَى إِلَى الْحَجِّ اسْتِجَابَةً لِدَعْوَةِ رَبِّهِ. وَلَا نَنْسَى فِي هَذَا الْمَجَالِ قِيمَةَ وَأَهَمِّيَّةَ اجْتِمَاعِ الْمُسْلِمِينَ، قَالَ تَعَالَى:
(وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ)(2).
وَإِذَا انْتَقَلْنَا إِلَى الْعَمَلِ فِي مَعْنَاهُ الْعَامِّ، وَجَدْنَا أَنَّ الْإِسْلَامَ أَوْجَبَهُ عَلَى الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ؛ لِأَنَّهُ مِنْ لَوَازِمِ الْحَيَاةِ لِاسْتِمْرَارِيَّتِهَا، وَمِنْ دَوَاعِي الْفِطْرَةِ الَّتِي تَسْتَدْعِي عَمَلَ الْإِنْسَانِ، وَمِنْ لَوَازِمِ بَقَاءِ النَّوْعِ الْبَشَرِيِّ. إِلَى جَانِبِ كَوْنِ الْعَمَلِ مِنْ لَوَازِمِ الْفِكْرِ وَالتَّفْكِيرِ وَالْإِبْدَاعِ. وَاللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مَيَّزَ الْإِنْسَانَ بِالْعَقْلِ لِيَتَدَبَّرَ شُئُونَ الْحَيَاةِ، وَلِيُبْدِعَ فِي كُلِّ عَمَلٍ صَالِحٍ.
إِنَّ وُجُودَ الْعَقْلِ الَّذِي جَعَلَهُ الْخَالِقُ عَلَى هَذَا الشَّكْلِ وَالْقُدْرَةِ الْمُذْهِلَيْنِ، وَمَيَّزَ بِهِ الْإِنْسَانَ عَنْ غَيْرِهِ، اقْتَضَى أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ صَاحِبَ إِرَادَةٍ يَسْتَطِيعُ مِنْ خِلَالِهَا أَنْ يَعِيَ عَمَلَهُ قَصْدًا وَغَايَةً بِتَوْجِيهِ الطَّاقَةِ الْبَشَرِيَّةِ الَّتِي يَمْلِكُهَا تَوْجِيهًا بَنَّاءً صَحِيحًا. وَالْإِرَادَةُ الَّتِي تُرَافِقُ الْقُدْرَةَ أَوِ الطَّاقَةَ الْبَشَرِيَّةَ عِنْدَ الْإِنْسَانِ لَا تُوجَدُ عِنْدَ سِوَاهُ مِنَ الْمَخْلُوقَاتِ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ، وَالَّتِي تَصْدُرُ عَنْهَا الْأَفْعَالُ بَعِيدًا عَنِ التَّفْكِيرِ وَالْعَقْلِ وَالْقَصْدِ وَالْبِنَاءِ.
اللَّهُ الْكَرِيمُ الْمُبْدِعُ خَلَقَ الْإِنْسَانَ وَجَعَلَ طَبِيعَتَهُ مُرْتَبِطَةً بِالْعَمَلِ جُهْدًا وَإِبْدَاعًا وَتَطْوِيرًا. وَإِلَّا لَمَا كَانَتِ الْبَشَرِيَّةُ قَدْ وَصَلَتْ
--------------------------------------------------------------------------------
(2) سُورَةُ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 27.
18
إِلَى مَا وَصَلَتْ إِلَيْهِ مِنْ تَقَدُّمٍ وَتَطَوُّرٍ فِي جَمِيعِ الْمَجَالَاتِ. فَقَدِ اقْتَضَى الْعَمَلُ مُنْذُ الْبِدَايَةِ جُهْدًا وَفِكْرًا يَتَرَافَقَانِ وَيَتَلَازَمَانِ فِي تَأْمِينِ الْحَاجَاتِ الْيَوْمِيَّةِ الْأَوَّلِيَّةِ الَّتِي احْتَاجَهَا الْإِنْسَانُ، وَفِي التَّطْوِيرِ وَالْعَمَلِ عَلَى إِيجَادِ وَسَائِلَ وَآلَاتٍ جَدِيدَةٍ مِمَّا يَتَطَلَّبُهُ تَقَدُّمُ الْبَشَرِيَّةِ.
إِنَّ افْتِرَاضَ تَعْطِيلِ الْعَمَلِ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ، وَالْعَمَلِ الْمُبْدِعِ عَلَى وَجْهِ الْخُصُوصِ، كَانَ يَفْتَرِضُ تَوَقُّفَ أَيِّ تَقَدُّمٍ أَوْ تَطَوُّرٍ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ، فَالْعَمَلُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِاسْتِمْرَارِ الْحَيَاةِ، وَالْعَمَلُ الْمُبْدِعُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِتَحْسِينِ ظُرُوفِ الْحَيَاةِ وَتَطْوِيرِ الْوَسَائِلِ الْمُسْتَعْمَلَةِ مِنْ قِبَلِ الْإِنْسَانِ. وَكُلُّ تَطَوُّرٍ يَحْدُثُ يَعْنِي وُجُودَ عَمَلٍ إِنْسَانِيٍّ مُتَّصِفٍ بِحَرَكَةٍ تَرَاكُمِيَّةٍ.
حِينَ نَتَأَمَّلُ قَوْلَهُ تَعَالَى: (وَسَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِنْهُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ)(3) نَرَى إِلَى إِعْطَاءِ الْإِنْسَانِ شَأْنًا لَمْ يُعْطَ لِسِوَاهُ، إِلَى جَانِبِ حَثِّهِ لِأَنْ يَكُونَ عَامِلًا مُفَكِّرًا؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ تَسْخِيرُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ دَافِعًا لِتَعْطِيلِ الْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ عِنْدَ الْإِنْسَانِ.
إِنَّ تَسْخِيرَ الْكَوْنِ يَقْتَضِي التَّفْكِيرَ، وَالتَّفْكِيرَ يَقْتَضِي الْعَمَلَ وَالْإِبْدَاعَ فِيهِ، فَالْخَالِقُ الَّذِي جَعَلَ التَّسْخِيرَ آيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ، وَيَرَوْنَ إِلَى قُدْرَةِ اللَّهِ وَحِكْمَتِهِ وَحُسْنِ تَدْبِيرِهِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنَ
--------------------------------------------------------------------------------
(3) سُورَةُ الْجَاثِيَةِ، الْآيَةُ: 13.
19
الشُّؤُونِ وَفِي كُلِّ أَمْرٍ مِنْ أُمُورِ الْكَوْنِ، إِنَّمَا أَرَادَ أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ فَاعِلًا وَمُبْدِعًا بَعْدَ كُلِّ هَذَا التَّبَصُّرِ وَالتَّفَكُّرِ وَالتَّمَعُّنِ. وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَلْجَأَ الْإِنْسَانُ بَعْدَ أَنْ كَرَّمَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَفَضَّلَهُ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّا خَلَقَ تَفْضِيلًا إِلَى السُّكُونِ وَالسَّلْبِيَّةِ وَالتَّوَاكُلِ وَالْكَسَلِ، وَتَعْطِيلِ كُلِّ إِبْدَاعٍ فِي عَقْلِهِ، قَالَ تَعَالَى: (وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا)(4).
إِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ حِينَ سَاقَ مَا فِي الْكَوْنِ لِمَنَافِعِ وَمَصَالِحِ الْإِنْسَانِ، وَوَضَعَ فِي هَذَا الْكَوْنِ الْقُدْرَةَ عَلَى الْجَرَيَانِ، فَقَدِ اقْتَضَتْ حِكْمَتُهُ أَنْ يَضَعَ الْإِرَادَةَ وَالتَّفْكِيرَ فِي الْإِنْسَانِ لِلِاسْتِفَادَةِ مِنْ قُدْرَةِ الْكَوْنِ الْمُسَخَّرِ، وَكُلَّمَا ازْدَادَ الْإِنْسَانُ عِلْمًا وَمَعْرِفَةً وَتَبَصُّرًا، كَانَ أَقْدَرَ عَلَى الِاسْتِفَادَةِ مِنَ الْكَوْنِ. وَتَقْتَضِي طَبِيعَةُ التَّسْخِيرِ الَّتِي أُوجِدَتْ مِنْ قِبَلِ الْخَالِقِ وَبِأَمْرِهِ، عَمَلًا وَجُهْدًا وَإِبْدَاعًا وَبِنَاءً.
إِنَّ تَسْخِيرَ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ يَقْتَضِي الِاسْتِفَادَةَ الْمُقْتَرِنَةَ بِالْعَمَلِ الْمُبْدِعِ، فَالْبَحْرُ ـ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ لَا الْحَصْرِ ـ سَخَّرَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ لِمَنَافِعِ وَمَصَالِحِ الْإِنْسَانِ، وَهَذَا لَا يَعْنِي أَنْ يَقُومَ الْبَحْرُ بِصُنْعِ الْفُلْكِ، أَوْ صَيْدِ السَّمَكِ، أَوِ الْبَحْثِ عَنِ اللُّؤْلُؤِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ. بَلِ اقْتَضَى التَّسْخِيرُ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ عَامِلًا مُبْدِعًا فَاعِلًا مُسْتَفِيدًا مِنْ حِكْمَةِ التَّسْخِيرِ كُلَّ الِاسْتِفَادَةِ. وَكَذَا الْأَمْرُ
--------------------------------------------------------------------------------
(4) سُورَةُ الْإِسْرَاءِ، الْآيَةُ: 70.
20
بِالنِّسْبَةِ لِكُلِّ مَا فِي هَذَا الْكَوْنِ.
تَسْخِيرُ الْكَوْنِ مِنْ نِعَمِ اللَّهِ عَلَى الْإِنْسَانِ، وَشُكْرُ النِّعَمِ لَا يَكُونُ بِتَعْطِيلِ الْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ. وَعَلَيْنَا أَنْ نَتَبَصَّرَ طَوِيلًا فِي حِكْمَةِ اللَّهِ حِينَ جَعَلَ الْكَوْنَ طَيِّعًا لِلْإِنْسَانِ، قَابِلًا لِلتَّأَثُّرِ بِعَمَلِهِ وَإِبْدَاعِهِ؛ إِذْ لَوْ شَاءَ لَكَانَ هَذَا الْكَوْنُ مُتَنَافِرًا مَعَ الْإِنْسَانِ، رَافِضًا لِكُلِّ عَمَلٍ مِنْ أَعْمَالِهِ، أَوْ أَيِّ إِبْدَاعٍ مِنْ إِبْدَاعِهِ. وَعَلَيْنَا حِينَئِذٍ أَنْ نَتَصَوَّرَ مُجَرَّدَ تَصَوُّرٍ، حَالَةَ الْإِنْسَانِ فِي هَذَا الْوُجُودِ، وَلَا دَاعِيَ لِلِاسْتِرْسَالِ طَوِيلًا فِي مِثْلِ هَذَا التَّصَوُّرِ. وَعَلَيْنَا بَدَلَ ذَلِكَ أَنْ نَشْكُرَ اللَّهَ عَلَى نِعَمِهِ، قَالَ تَعَالَى: (أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُنِيرٍ)(5).
اللَّهُ الْكَرِيمُ الَّذِي مَيَّزَ الْإِنْسَانَ بِالْعَقْلِ وَالتَّفْكِيرِ وَالْإِرَادَةِ وَالْعَمَلِ، وَأَنْعَمَ عَلَيْهِ بِتَسْخِيرِ الْكَوْنِ لِيَكُونَ طَيِّعًا مُتَأَثِّرًا بِفِعْلِهِ، كَرَّمَ الْإِنْسَانَ حِينَ جَعَلَهُ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ، (إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً)(6)؛ لِتَكُونَ الْخِلَافَةُ مُقْتَرِنَةً بِالْعَمَلِ الْمُبْدِعِ الصَّالِحِ الْبَنَّاءِ، قَالَ تَعَالَى: (ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَلَائِفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ)(7)، وَكَانَتْ هَذِهِ الْخِلَافَةُ بَعْدَ هَلَاكِ الْمُفْسِدِينَ فِي
--------------------------------------------------------------------------------
(5) سُورَةُ لُقْمَانَ، الْآيَةُ: 20.
(6) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 30.
(7) سُورَةُ يُونُسَ، الْآيَةُ: 14.
21
الْأَرْضِ؛ إِذْ إِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَمْ يُسَخِّرِ الْكَوْنَ لِلْإِنْسَانِ، وَلَمْ يَجْعَلْهُ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ إِلَّا لِيَكُونَ صَاحِبَ عَمَلٍ صَالِحٍ.
أَيُمْكِنُ لَنَا بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ نَقُولَ بِأَنَّ التَّوَكُّلَ عَلَى اللَّهِ عِنْدَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ يَعْنِي تَعْطِيلَ الْعَمَلِ وَالْإِضْرَابَ عَنْهُ، اعْتِمَادًا عَلَى أَنَّ الرِّزْقَ يَأْتِي دُونَ جُهْدٍ أَوْ عَمَلٍ، وَاعْتِمَادًا عَلَى قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَوْ أَنَّكُمْ تَتَوَكَّلُونَ عَلَى اللَّهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ، لَرَزَقَكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ، تَغْدُو خِمَاصًا وَتَرُوحُ بِطَانًا"(8).
لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُنْكِرَ وُجُوبَ التَّوَكُّلِ عَلَى اللَّهِ؛ لِأَنَّ التَّوَكُّلَ قُوَّةٌ وَشُعُورٌ بِعَظَمَةِ الْخَالِقِ وَقُدْرَتِهِ. وَلَكِنَّ ذَلِكَ لَا يَعْنِي بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ اللُّجُوءَ إِلَى الْكَسَلِ وَتَعْطِيلِ الْعَمَلِ، أَوِ الظَّنَّ بِأَنَّ الرِّزْقَ يَأْتِي إِلَى الْإِنْسَانِ دُونَ تَعَبٍ أَوْ جُهْدٍ. وَلَنَا أَنْ نَتَذَكَّرَ قَوْلَ عُمَرَ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ "لَا يَقْعُدُ أَحَدُكُمْ عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ وَيَقُولُ: اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي، فَإِنَّ السَّمَاءَ لَا تُمْطِرُ ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً، وَعَلَيْنَا أَنْ نَفْهَمَ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ أَنَّهُ لَا رِزْقَ بِلَا سَبَبٍ؛ إِذْ يَحْتَاجُ الرِّزْقُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ إِلَى سَعْيٍ وَعَمَلٍ وَجُهْدٍ.
إِنَّ الْفَهْمَ الصَّحِيحَ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَوْ أَنَّكُمْ تَتَوَكَّلُونَ عَلَى اللَّهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ لَرَزَقَكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ، تَغْدُو خِمَاصًا وَتَرُوحُ بِطَانًا"، يَسْتَدْعِي مُبَاشَرَةً الْفَهْمَ بِأَنَّ نَبِيَّنَا ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَحُثُّ وَيَحُضُّ عَلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(8) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ
22
الْعَمَلِ مَعَ التَّوَكُّلِ عَلَى اللَّهِ، وَيَطْلُبُ أَنْ يَكُونَ التَّوَكُّلُ قَوِيًّا مُحْكَمًا مُسْتَنِدًا إِلَى الْإِيمَانِ الشَّدِيدِ.
التَّوَكُّلُ عَلَى اللَّهِ حَسَبَ الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ مُقْتَرِنٌ بِالْعَمَلِ وَمُلَازِمٌ لَهُ، وَهُوَ يَجْعَلُ النَّفْسَ الْبَشَرِيَّةَ قَوِيَّةً لِارْتِبَاطِهَا بِخَالِقِهَا، مُعْتَمِدَةً عَلَيْهِ فِي تَيْسِيرِ الْأُمُورِ مَعَ بَذْلِ الْفِعْلِ وَالْجُهْدِ. وَلَنَا أَنْ نَتَبَصَّرَ وَنَعِيَ كَيْفَ تَغْدُو الطَّيْرُ خِمَاصًا وَتَرُوحُ بِطَانًا؛ أَيْ أَنَّهَا تَسْعَى فِي طَلَبِ الرِّزْقِ وَلَا تَنَامُ أَوْ تَنْتَظِرُ فِي أَعْشَاشِهَا عَلَى أَمَلِ أَنْ يَهْبِطَ عَلَيْهَا الرِّزْقُ مِنَ السَّمَاءِ.
فَالْفِعْلُ وَالْحَرَكَةُ قَائِمَانِ مُقْتَرِنَانِ بِالْعَمَلِ عِنْدَ الطَّيْرِ الَّذِي يَسْعَى فِي طَلَبِ الرِّزْقِ، فَكَيْفَ يَكُونُ الْأَمْرُ بِالنِّسْبَةِ لِلْإِنْسَانِ الَّذِي تَمَيَّزَ بِالْعَقْلِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ. أَيُعَطِّلُ كُلَّ ذَلِكَ وَيَلْجَأُ إِلَى الِانْتِظَارِ وَالْكَسَلِ، ظَنًّا مِنْهُ أَنَّ الرِّزْقَ لَا يَحْتَاجُ إِلَى سَعْيٍ وَعَمَلٍ.
قَالَ تَعَالَى: (فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ)(9)؛ أَيْ: إِذَا قَطَعْتَ بِرَأْيِكَ وَعَقَدْتَ الْعَزْمَ عَلَى إِمْضَاءِ الْأَمْرِ، فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ، وَاسْتَعِنْ بِهِ عَلَى قَضَاءِ حَاجَتِكَ، وَلَا يُمْكِنُ بِأَيَّةِ حَالٍ، أَنْ نَأْخُذَ الْمَعْنَى عَلَى غَيْرِ هَذَا، قَالَ تَعَالَى: (إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ)(10) إِذْ الِاسْتِعَانَةُ بِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَاجِبَةٌ لَازِمَةٌ لِكُلِّ
--------------------------------------------------------------------------------
(9) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 159.
(10) سُورَةُ الْفَاتِحَةِ، الْآيَةُ: 5.
23
مُسْلِمٍ يُرِيدُ أَنْ يَمْلِكَ الْقُوَّةَ وَالْعَزْمَ وَالشُّعُورَ بِالْهُدُوءِ وَالِاسْتِقْرَارِ فِي حَيَاتِهِ وَفِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ عَمَلِهِ وَتَفْكِيرِهِ.. وَهَذَا لَا يَتَنَاقَضُ بِأَيِّ حَالٍ مَعَ مَفْهُومِ الْعَمَلِ وَبَذْلِ الْجُهْدِ وَتَصْعِيدِ الْإِبْدَاعِ.
الْأَعْمَالُ لَا تَنْشَأُ هَكَذَا دُونَ يَدٍ إِنْسَانِيَّةٍ تُحَرِّكُهَا، وَالْكَوْنُ لَا يُسَاقُ لِيَخْدُمَ الْإِنْسَانَ دُونَ أَنْ يَبْذُلَ أَيَّ فِعْلٍ أَوْ جُهْدٍ. وَلَوْ كَانَ الْأَمْرُ كَذَلِكَ لَتَعَطَّلَتِ الْحَيَاةُ وَانْقَلَبَتْ إِلَى نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْكَسَلِ الْغَرِيبِ الْعَجِيبِ، وَلَكَانَ مَصِيرُهَا إِلَى الِانْتِهَاءِ، فَمَا كَانَ رَبُّ الْعَالَمِينَ لِيَمْنَحَ الْإِنْسَانَ نِعْمَةَ الْعَقْلِ وَالْقُدْرَةِ عَلَى الْعَمَلِ؛ لِيَكْفُرَ بِهِمَا وَيُعَطِّلَهُمَا وَيَقْعُدَ مُنْتَظِرًا رَاجِيًا أَنْ يَتَحَوَّلَ الْكَوْنُ إِلَى خَادِمٍ يَخْدُمُهُ وَيُطْعِمُهُ وَيَسْقِيهِ. إِنَّ ذَلِكَ يُعَطِّلُ مَعْنَى الْعِبَادَةِ بِمَفْهُومِهَا الْوَاسِعِ الْعَرِيضِ؛ إِذِ الْعِبَادَةُ مُقْتَرِنَةٌ بِالْعَمَلِ، وَالْعَمَلُ يُثَابُ عَلَيْهِ الْإِنْسَانُ حَسَبَ نَوْعِهِ وَطَبِيعَتِهِ وَصِفَتِهِ، فَكَيْفَ تَكُونُ الْعِبَادَةُ عِبَادَةً إِذَا تَعَطَّلَ الْعَمَلُ؟! وَكَيْفَ تَكُونُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا حَيَاةَ اخْتِبَارٍ لِلْإِنْسَانِ إِذَا كَانَ هَذَا الْإِنْسَانُ بَعِيدًا مُضْرِبًا عَنِ الْعَمَلِ؟!
قَالَ تَعَالَى: (أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ)(11)؛ إِذْ قَالَهَا الْمُسْلِمُونَ يَوْمَ أُحُدٍ، وَكَانَ قَدْ قُتِلَ مِنْهُمْ سَبْعُونَ.. وَهُنَا يَتَسَاءَلُ الْمُسْلِمُونَ: مِنْ أَيْنَ لَنَا هَذَا الْخُذْلَانُ؟ وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ: (هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ)؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُعْطَى النَّصْرُ دُونَ كُلِّ مُوجِبَاتِهِ، وَالتَّوَكُّلُ مِنْهَا.. فَالتَّوَكُّلُ مُرْتَبِطٌ
--------------------------------------------------------------------------------
(11) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 165.
24
بِالْفِعْلِ وَالْعَمَلِ وَالْجُهْدِ، صَحِيحٌ أَنَّهُ يُعْطِي الثِّقَةَ وَالْقُوَّةَ وَالطُّمَأْنِينَةَ، وَلَكِنَّهُ لَا يَعْنِي وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَعْنِيَ أَيَّ تَرَاخٍ فِي الْفِعْلِ وَالْجُهْدِ وَالْعَمَلِ، أَوْ أَيَّ تَقْصِيرٍ أَوْ قُصُورٍ فِي تَأْدِيَةِ كُلِّ مَا يَلْزَمُ الْفِعْلَ الْحَرْبِيَّ أَوْ غَيْرَ الْحَرْبِيِّ.
فِي هَذَا لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ التَّوَكُّلُ عَلَى اللَّهِ مُثَبِّطًا لِلْهِمَمِ، دَاعِيًا إِلَى الْقُعُودِ وَالْكَسَلِ، قَالَ تَعَالَى: (لَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لَأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً)(12)، وَقَالَ: (وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ)(13) إِذِ الْعَمَلُ وَاجِبٌ حَسَبَ مَا أَنْتَ مُقْدِمٌ عَلَيْهِ، وَالْإِعْدَادُ لِكُلِّ شَيْءٍ ضَرُورَةٌ لَا تَجِدُ أَيَّ مُبَرِّرٍ لِلتَّقْصِيرِ أَوِ الْقُعُودِ. وَالْفِعْلُ مُرْتَبِطٌ بِالْعَمَلِ، كَمَا أَنَّ الْعَمَلَ مُرْتَبِطٌ بِالْفِعْلِ، لِذَلِكَ كَانَتْ إِرَادَةُ الْخُرُوجِ إِلَى الْقِتَالِ مَفْقُودَةً بِفُقْدَانِ الْإِعْدَادِ لِهَذَا الْخُرُوجِ.
أَنْ تَتَوَكَّلَ عَلَى اللَّهِ دُونَ السَّعْيِ فِي طَلَبِ الرِّزْقِ، ثُمَّ تَقُولَ: إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُنِي، فَكَأَنَّكَ تُرِيدُ أَنْ تُغَطِّيَ الشَّمْسَ بِغُرْبَالٍ؛ لِأَنَّ حَقِيقَةَ وَمَفْهُومَ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ لَا يَقُولَانِ لَكَ: اقْعُدْ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ، بَلْ يَقُولَانِ بِكُلِّ جَلَاءٍ: اعْمَلْ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ، ابْذُلْ جُهْدَكَ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ، أَعِدَّ لِكُلِّ أَمْرٍ عُدَّتَهُ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَمْضِيَ إِلَى حَيْثُ نُرِيدُ مِنْ تَقَدَّمٍ وَرُقِيٍّ وَبِنَاءِ حَضَارَةٍ شَامِخَةٍ، مَا لَمْ نُغَيِّرْ مَا بِأَنْفُسِنَا قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ، مُسْتَعِينِينَ بِاللَّهِ
--------------------------------------------------------------------------------
(12) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 46.
(13) سُورَةُ الْأَنْفَالِ، الْآيَةُ: 60.
25
الْعَلِيِّ الْقَدِيرِ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ نَخْطُوهَا، وَمَعَ كُلِّ فِعْلٍ نَفْعَلُهُ، وَبِنَاءٍ نَبْنِيهِ. التَّوَكُّلُ دَاخِلٌ فِي صُلْبِ الْعَمَلِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَنْفَصِلَ عَنْهُ. وَالْمُسْلِمُ يَعْرِفُ أَنَّ حِكْمَةَ اللَّهِ اقْتَضَتْ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ عَامِلًا مُفَكِّرًا مُبْدِعًا يَسْعَى إِلَى إِصْلَاحِ النَّفْسِ، وَبِنَاءِ الْأَرْضِ، وَإِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ، قَالَ تَعَالَى: (إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ)(14).
الْإِنْسَانُ يُحَاسَبُ عَلَى أَعْمَالِهِ، لَا عَلَى السُّكُونِ وَالِابْتِعَادِ عَنْ أَيِّ عَمَلٍ. وَالْإِنْسَانُ الَّذِي لَا يَعْمَلُ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ مَوْجُودًا فِي مَفْهُومِ الْحَيَاةِ بِشَكْلٍ عَامٍّ. إِنَّ الْإِنْسَانَ مُرْتَبِطٌ حَيَاتِيًّا بِسِلْسِلَةٍ مِنَ الْأَعْمَالِ وَالْأَفْعَالِ وَالْحَرَكَاتِ عَلَى مَدَارِ سَاعَاتِ يَوْمِهِ وَدَقَائِقِ عُمُرِهِ، وَلَكِنْ تَخْتَلِفُ الْأَعْمَالُ مِنْ كَبِيرَةٍ إِلَى صَغِيرَةٍ، مِنْ مُفِيدَةٍ إِلَى ضَارَّةٍ، وَمِنْ قَلِيلَةِ الشَّأْنِ إِلَى عَظِيمَةِ الشَّأْنِ، وَمِنْ هَدَّامَةٍ إِلَى بَنَّاءَةٍ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ، جَاءَ فِي الْحَدِيثِ الْقُدُسِيِّ: "قَالَ تَعَالَى: يَا عِبَادِي، إِنَّمَا هِيَ أَعْمَالُكُمْ أُحْصِيهَا لَكُمْ، فَمَنْ وَجَدَ خَيْرًا فَلْيَحْمَدِ اللَّهَ وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ"(15). وَقَالَ سُبْحَانَهُ فِي مُحْكَمِ تَنْزِيلِهِ: (وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا آبَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ)(16).
--------------------------------------------------------------------------------
(14) سُورَةُ الرَّعْدِ، الْآيَةُ: 11.
(15) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(16) سُورَةُ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 28.
26
إِنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِسْلَامِ وَاجِبٌ عَلَى الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ، ذَلِكَ أَنَّ الْعِبَادَةَ تَرْتَبِطُ بِالْعَمَلِ بِمَفْهُومِهِ الْوَاسِعِ الْعَرِيضِ. وَإِذَا كَانَتِ الْعِبَادَةُ بِمَعْنَاهَا الْخَاصِّ وَبِمَا تَشْمَلُ مِنْ صَلَاةٍ وَصَوْمٍ وَزَكَاةٍ وَحَجٍّ تَحُضُّ الْإِنْسَانَ الْمُسْلِمَ وَتَحُثُّهُ عَلَى وُجُوبِ الْعَمَلِ مِنْ أَجْلِ بِنَاءِ الذَّاتِ وَبِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ وَالْإِسْهَامِ فِي بِنَاءِ الْحَضَارَةِ، وَتُعْطِي الدَّلَالَةَ الْوَاضِحَةَ عَلَى أَنَّهَا عِبَادَةٌ لَا تَنْفَصِلُ عَنْ حَرَكِيَّةِ الْفِعْلِ فِي أَيِّ جُزْءٍ مِنْهَا، فَإِنَّ الْعِبَادَةَ بِمَعْنَاهَا الْعَامِّ تَشْمَلُ كُلَّ عَمَلٍ صَالِحٍ دُونَ تَحْدِيدِ الْعَمَلِ أَوْ تَضْيِيقِ مَفْهُومِهِ، فَالْعَمَلُ يَبْدَأُ مِنْ أَبْسَطِ الْأُمُورِ وَأَقْرَبِهَا إِلَى حَيَاةِ الْفَرْدِ الْيَوْمِيَّةِ، وَيَشْمَلُ الْعِلْمَ وَالْجِهَادَ وَالتَّقَارُبَ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ وَالسَّعْيَ إِلَى التَّقَدُّمِ وَالرُّقِيِّ وَمَا إِلَى ذَلِكَ.
مِنْ هُنَا الْقَوْلُ بِضَرُورَةِ رَبْطِ التَّوَكُّلِ بِالْعَمَلِ، وَضَرُورَةِ رَبْطِ الْعَمَلِ بِالتَّوَكُّلِ، فَالْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ يَتَوَكَّلُ عَلَى اللَّهِ فِي كُلِّ عَمَلٍ، وَيَسْتَعِينُ بِهِ. وَالتَّوَكُّلُ وَالِاسْتِعَانَةُ قُوَّتَانِ تُعْطِيَانِ النَّفْسَ الْهُدُوءَ وَالثِّقَةَ وَالتَّصْمِيمَ عَلَى إِنْجَازِ كُلِّ عَمَلٍ عَلَى أَحْسَنِ وَجْهٍ مُمْكِنٍ.
وَالْمُسْلِمُ الَّذِي يَتَوَكَّلُ عَلَى اللَّهِ وَيَسْتَعِينُ بِهِ، يَعْرِفُ دَائِمًا أَنَّ قُدْرَةَ اللَّهِ فَوْقَ قُدْرَةِ الْجَمِيعِ، وَأَنَّهُ سَيُحَاسِبُهُ عَلَى كُلِّ عَمَلٍ سَيَقُومُ بِهِ، وَأَنَّ الْعِبَادَةَ عَمَلٌ، وَأَنَّ الْعَمَلَ عِبَادَةٌ فِي كُلِّ أَمْرٍ.
27
الْفَصْلُ الثَّانِي
وَقُلِ اعْمَلُو
تَقْدِيمٌ
عِنْدَمَا خَلَقَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى الْإِنْسَانَ وَجَعَلَهُ مِنْ بَعْدُ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ، وَسَخَّرَ الْكَوْنَ لِيَكُونَ طَيِّعًا مُفِيدًا لَهُ. فَقَدْ قَضَى بِحِكْمَتِهِ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ عَامِلًا فَاعِلًا مَلِيئًا بِالنَّشَاطِ وَالْإِبْدَاعِ بَيْنَ مَخْلُوقَاتِهِ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ.
لَوْ أَرَادَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ أَنْ تَكُونَ الْأَرْضُ عَمَارًا لَكَانَتْ كَذَلِكَ بِأَمْرِهِ، وَلَسَارَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْكَوْنِ إِلَى حَالَةٍ جَدِيدَةٍ حَسَبَ حَاجَةِ الْإِنْسَانِ دُونَ أَنْ يَمُدَّ يَدَهُ أَوْ يَقُومَ بِأَيِّ فِعْلٍ. وَلَكِنْ هَلْ يَكُونُ الْإِنْسَانُ عِنْدَهَا مُتَوَافِقًا مَعَ فِكْرِهِ وَطَبِيعَتِهِ وَمَشَاعِرِهِ وَأَحَاسِيسِهِ؟ إِنَّ خَلْقَ الْإِنْسَانِ عَلَى الْحَالِ الَّتِي هُوَ عَلَيْهَا، اقْتَضَى أَنْ يَكُونَ إِنْسَانًا عَامِلًا مُفَكِّرًا مُبْدِعًا.
28
الْفَصْلُ الثَّانِي
وَقُلِ اعْمَلُو
لَمَّا كَانَتِ الدُّنْيَا دَارَ اخْتِبَارٍ وَامْتِحَانٍ فَقَدِ اقْتَرَنَتْ حَيَاةُ الْإِنْسَانِ بِكُلٍّ مِنَ الْعَمَلِ وَالرَّاحَةِ، النَّشَاطِ وَالْخُلُودِ إِلَى الْهُدُوءِ، بَذْلِ الْجُهْدِ وَإِعْطَاءِ الْبَدَنِ قِسْطًا مِنَ السَّكِينَةِ، لِيُعَاوِدَ نَشَاطَهُ وَقُوَّتَهُ مِنْ جَدِيدٍ، وَهَذَا مَا جَعَلَ يَوْمَ الْإِنْسَانِ بَيْنَ لَيْلٍ وَنَهَارٍ، بَيْنَ نَوْمٍ وَعَمَلٍ، بَيْنَ هُدُوءٍ وَحَرَكَةٍ، وَفِي الِاخْتِلَالِ إِنْ حَدَثَ إِرْهَاقٌ أَوْ تَرَهُّلٌ وَابْتِعَادٌ عَنِ الطَّبِيعَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ الَّتِي تَطَلَّبَتْ هَذَا وَذَاكَ.
حِينَ خَلَقَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ الْإِنْسَانَ وَجَعَلَهُ مِنْ بَعْدُ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ، وَسَخَّرَ الْكَوْنَ لِيَكُونَ طَيِّعًا مُفِيدًا لَهُ، فَقَدْ قَضَى بِحِكْمَتِهِ، أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ عَامِلًا مَلِيئًا بِالنَّشَاطِ وَالْإِبْدَاعِ بَيْنَ مَخْلُوقَاتِهِ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ؛ وَلِأَنَّ الْعَمَلَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَنْفَصِلَ عَنِ الْجَهْدِ وَالتَّفْكِيرِ، فَقَدْ كَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ تُوجَدَ بَيْنَ الْعَمَلِ وَالْعَمَلِ فَتْرَةُ هُدُوءٍ وَرَاحَةٍ وَسَكِينَةٍ؛ لِيَكُونَ الْإِنْسَانُ قَادِرًا عَلَى الْمُتَابَعَةِ.
إِنَّ أَوَّلَ مَا يَتَبَادَرُ إِلَى الذِّهْنِ يَقُولُ: مَاذَا يَحْدُثُ لَوْ كَانَتْ حَيَاةُ الْإِنْسَانِ عَمَلًا مُتَّصِلًا لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى مَدَارِ سَاعَاتِ الْيَوْمِ، وَدُونَ
29
وُجُودِ فَتْرَةٍ فَاصِلَةٍ بَيْنَ الْعَمَلِ وَالْعَمَلِ تُتِيحُ لَهُ أَخْذَ قِسْطٍ مِنَ الرَّاحَةِ وَالْهُدُوءِ تَجْعَلُهُ يَسْتَعِيدُ نَشَاطَهُ مِنْ جَدِيدٍ؟ أَلَا يَقَعُ الْإِنْسَانُ عِنْدَهَا فَرِيسَةَ الْإِرْهَاقِ الْجَسَدِيِّ وَالْفِكْرِيِّ وَالْعَصَبِيِّ، لِتَنْتَهِيَ دَوْرَةُ نَشَاطِهِ كُلِّيَّةً بَعْدَ أَيَّامٍ قَلِيلَةٍ؟! أَلَا نَحْمَدُ اللَّهَ وَنَشْكُرُهُ، حِينَ نَرَى إِلَى هَذَا التَّوْزِيعِ الرَّائِعِ بَيْنَ لَيْلٍ وَنَهَارٍ؟! أَلَا نَرَى أَنَّ ذَلِكَ مِنْ نِعَمِ اللَّهِ عَلَى الْإِنْسَانِ وَهِيَ نِعَمٌ كَثِيرَةٌ لَا تُحْصَى وَلَا تُعَدُّ؟! قَالَ تَعَالَى: (وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا)(1).
إِنَّ مِثْلَ هَذَا التَّوْزِيعِ الرَّائِعِ بَيْنَ لَيْلٍ وَنَهَارٍ يَقْتَضِي بِطَبِيعَةِ الْحَالِ التَّفْكِيرَ وَالتَّبَصُّرَ فِي إِبْدَاعِ الْخَالِقِ مِنْ جِهَةٍ، حَيْثُ أَتَى كُلُّ شَيْءٍ عَلَى أَحْسَنِ حَالٍ. كَمَا يَقْتَضِي التَّفْكِيرَ وَالتَّبَصُّرَ فِي مَعْنَى مِثْلِ هَذَا التَّوْزِيعِ وَالتَّقْسِيمِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ؛ إِذْ لَوْ كَانَ النَّهَارُ مُقْتَرِنًا بِالْكَسَلِ وَانْتِظَارِ هُبُوطِ الرِّزْقِ مِنَ السَّمَاءِ، وَالْإِضْرَابِ عَنِ الْعَمَلِ، لَمَا كُنَّا بِحَاجَةٍ إِلَى اللَّيْلِ الَّذِي جَعَلَهُ الْخَالِقُ لِبَاسًا بَعْدَ نَهَارٍ حَافِلٍ بِالْجِدِّ وَالنَّشَاطِ. إِنَّ مِثْلَ هَذَا التَّوْزِيعِ الرَّائِعِ يَقُولُ بِضَرُورَةِ الْعَمَلِ فِي النَّهَارِ، وَبِضَرُورَةِ الْهُدُوءِ وَالرَّاحَةِ وَالسَّكِينَةِ فِي اللَّيْلِ.
قَالَ تَعَالَى: (وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ)(2).
لَوْ أَرَادَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ أَنْ تَكُونَ الْأَرْضُ عَمَارًا لَكَانَتْ بِأَمْرِهِ،
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ النَّبَأِ، الْآيَتَانِ: 10 ـ 11.
(2) سُورَةُ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 10.
30
وَلَسَارَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْكَوْنِ إِلَى حَالَةٍ جَدِيدَةٍ حَسَبَ حَاجَةِ الْإِنْسَانِ دُونَ أَنْ يَمُدَّ يَدَهُ أَوْ يَقُومَ بِأَيِّ فِعْلٍ، وَلَكِنْ هَلْ يَكُونُ الْإِنْسَانُ عِنْدَهَا مُتَوَافِقًا مَعَ فِكْرِهِ وَطَبِيعَتِهِ وَمَشَاعِرِهِ وَأَحَاسِيسِهِ، أَلَا نَسْأَلُ عِنْدَهَا: وَمَا مَعْنَى أَنْ يَكُونَ الْفِكْرُ وَالْقَلْبُ وَالْوِجْدَانُ؟ مَا مَعْنَى أَنْ تَكُونَ الْمَشَاعِرُ وَالْأَحَاسِيسُ وَالِانْفِعَالَاتُ؟ مَا مَعْنَى أَنْ يَكُونَ اللِّسَانُ وَالْيَدُ وَالْقَدَمُ؟ لَا يُمْكِنُ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْ يَخْلُقَ شَيْئًا دُونَ فَائِدَةٍ وَحِكْمَةٍ وَغَايَةٍ، كُلُّ شَيْءٍ فِي هَذَا الْكَوْنِ يُؤَدِّي دَوْرَهُ بِدِقَّةٍ مُتَنَاهِيَةٍ لَا مَثِيلَ لَهَا. فَكَيْفَ يُمْكِنُ التَّفْكِيرُ بِتَعْطِيلِ قُدُرَاتِ الْإِنْسَانِ الَّذِي كَرَّمَهُ اللَّهُ وَفَضَّلَهُ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّا خَلَقَ تَفْضِيلًا.
إِنَّ خَلْقَ الْإِنْسَانِ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ الَّتِي هُوَ عَلَيْهَا، وَتَمَيُّزَهُ الَّذِي أَنْعَمَ بِهِ الْخَالِقُ عَلَيْهِ، اقْتَضَى أَنْ يَكُونَ إِنْسَانًا عَامِلًا مُفَكِّرًا مُبْدِعًا؛ حَيْثُ امْتَلَكَ الْإِرَادَةَ وَالْقُدْرَةَ عَلَى الْعَمَلِ، وَأُوجِدَ عَلَى هَذِهِ الْأَرْضِ بِطَبِيعَةٍ وَافَقَتْ وَامْتَزَجَتْ وَكَانَتْ مِنْ هَذِهِ الْأَرْضِ؛ لِيَكُونَ عَامِلًا مُؤَثِّرًا بَانِيًا، كَمَا أَنَّ الْأَرْضَ الَّتِي أُوجِدَ الْإِنْسَانُ عَلَيْهَا، وَالطَّبِيعَةُ الَّتِي تَمَيَّزَتْ بِهَا، اقْتَضَتْ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ عَامِلًا بَنَّاءً فَاعِلًا فِي كُلِّ وَقْتٍ.
الْأَرْضُ تَطْلُبُ عَمَارًا وَحَرَكَةً وَبِنَاءً وَتَشْيِيدًا، وَالْإِنْسَانُ يَطْلُبُ مَا يَقْبَلُ الْعَمَارَ وَالْحَرَكَةَ وَالْبِنَاءَ وَالتَّشْيِيدَ. وَإِذَا كَانَتِ الْأَرْضُ مُسَخَّرَةً لِأَنْ تَقْبَلَ الْفِعْلَ الْإِنْسَانِيَّ وَالتَّغَيُّرَ الظَّاهِرَ عَلَى أَسَاسِ هَذَا الْفِعْلِ؛ فَإِنَّ الْإِنْسَانَ مُكَلَّفٌ بِأَنْ يُعَمِّرَ وَيَبْنِيَ وَيُبْدِعَ مَا دَامَ قَدِ
31
اسْتُخْلِفَ فِي الْأَرْضِ، قَالَ تَعَالَى: (هُوَ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا)(3)، وَقَالَ: (وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ)(4).
كُلُّ هَذَا مِنْ نِعَمِ الْخَالِقِ الْمُبْدِعِ الَّذِي أَنْشَأَ الْإِنْسَانَ مِنَ الْأَرْضِ، ثُمَّ فَوَّضَ إِلَيْهِ عِمَارَتَهَا، وَالْحِكْمَةُ الْمُبْدِعَةُ فِي ذَلِكَ أَنَّ الْعَلَاقَةَ بَيْنَ الْأَرْضِ وَالْإِنْسَانِ عِلَاقَةُ نُشُوءٍ وَمَعَادٍ مَا دَامَتِ الْأَرْضُ نَابِضَةً بِالْحَيَاةِ، وَمِثْلُ هَذِهِ الْعَلَاقَةِ فِي النُّشُوءِ وَالْعَوْدَةِ تَعْنِي مَا تَعْنِي مَعَ تَجَانُسٍ وَتَقَارُبٍ وَتَآلُفٍ، مَا دَامَتِ الطَّبِيعَةُ فِي الْأَصْلِ وَاحِدَةً، وَلَا نَسْتَغْرِبُ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ الرِّزْقُ نِتَاجَ عَمَلٍ، وَأَنْ يَكُونَ الْبِنَاءُ وَالتَّشْيِيدُ نِتَاجَ جَهْدٍ، وَأَنْ تَكُونَ الْحَضَارَةُ نِتَاجَ إِبْدَاعٍ فِي الْفِكْرِ وَالْعَمَلِ.
الْأَرْضُ تَقْبَلُ وَتَتَأَثَّرُ بِالْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ، وَتَرْفُضُ التَّأَثُّرَ وَالِانْصِيَاعَ بِالسُّكُونِ؛ لِأَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَوْجَدَ الْقُدْرَةَ كَامِنَةً فِي الْأَرْضِ قَابِلَةً لِلْجَرَيَانِ وَالتَّحَرُّكِ وَالتَّغَيُّرِ، وَلَمْ يُوجِدْ لَهَا الْإِرَادَةَ الَّتِي تَسْتَطِيعُ أَنْ تَفْعَلَ وَتَعْمَلَ، وَأَعْطَى ذَلِكَ لِلْإِنْسَانِ؛ لِيَكُونَ قَادِرًا عَلَى الْبِنَاءِ وَالتَّشْيِيدِ وَالْإِبْدَاعِ وَالْقَصْدِ فِي عَمَلِهِ.
إِنَّ أَكْثَرَ مَا يُبْعِدُ الْإِنْسَانَ عَنْ فَهْمِ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ، وَاسْتِخْلَافِهِ فِي الْأَرْضِ، وَإِنْشَائِهِ مِنْهَا، وَجَعْلِهِ مُعَمِّرًا لَهَا، الظَّنُّ بَأَنَّ الْعِبَادَةَ
--------------------------------------------------------------------------------
(3) سُورَةُ هُودٍ، الْآيَةُ: 61.
(4) سُورَةُ الْمُزَّمِّلِ، الْآيَةُ: 20.
32
تَتَنَافَى مَعَ الْعَمَلِ، أَوْ أَنَّ الْعَمَلَ يَتَنَافَى مَعَ الْعِبَادَةِ؛ إِذْ إِنَّ الْخَالِقَ الْمُبْدِعَ الْحَكِيمَ لَمْ يُوجِدِ الْإِنْسَانَ عَلَى الْأَرْضِ لِيَكُونَ سَاكِنًا كَسُولًا خَامِلًا مُعَطِّلًا لِكُلِّ نِعَمِ اللَّهِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا عَلَيْهِ وَأَوَّلُهَا الْعَقْلُ؛ إِذْ مِنْ طَبِيعَةِ هَذِهِ الْعَلَاقَةِ الَّتِي أَوْجَدَهَا اللَّهُ بَيْنَ الْأَرْضِ وَالْإِنْسَانِ أَنْ تَكُونَ طَبِيعَةَ حَرَكَةٍ وَعَمَلٍ، لِذَلِكَ كَانَتِ الْعِبَادَةُ عَمَلًا، وَلَيْسَ تَعْطِيلًا لِلْعَمَلِ، قَالَ تَعَالَى: (وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ)(5).
الْعَمَلُ فِي صُلْبِ الْعِبَادَةِ، الْعِبَادَةُ لَا تَخْرُجُ فِي أَيِّ شَيْءٍ مِنْهَا عَنِ الْعَمَلِ، لِذَلِكَ كَانَ الْجَزَاءُ عَلَى الْعَمَلِ لَا عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ، قَالَ تَعَالَى: (يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ)(6).
الْحَثُّ عَلَى الْعَمَلِ:
فِي صُلْبِ هَذَا الْفَصْلِ يَأْتِي الْحَدِيثُ عَنِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَإِذَا كُنَّا نَرَى أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ بِطَبِيعَتِهِ، فَهَذَا لَا يَمْنَعُ مِنَ التَّوَقُّفِ عِنْدَ كُلِّ مَفْصِلٍ مِنْ مَفَاصِلِ الْعَمَلِ، لِنَرَى كَيْفَ كَانَ تَعَامُلُ الْإِسْلَامِ مَعَهُ؛ إِذْ إِنَّ إِطْلَاقَ الْأَحْكَامِ وَالصِّفَاتِ دُونَ
--------------------------------------------------------------------------------
(5) سُورَةُ السَّجْدَةِ، الْآيَةُ: 9.
(6) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 30.
33
سَنَدٍ أَوْ دَلِيلٍ، قَدْ لَا يُقْنِعُ الْبَعْضَ، كَمَا أَنَّهُ لَا يَتَوَافَقُ مَعَ طَبِيعَةِ دِرَاسَتِنَا هَذِهِ وَالَّتِي تُرَكِّزُ عَلَى ضَرُورَةِ الْعَمَلِ وَتَمْضِي لِلدُّخُولِ فِي كُلِّ تَفَاصِيلِهِ.
الْعَمَلُ مَطْلُوبٌ مِنَ الْمُسْلِمِ عَلَى كُلِّ صَعِيدٍ، وَفِي كُلِّ مَجَالٍ، وَلَا تَأْتِي الْمُطَالَبَةُ بِالْعَمَلِ عَلَى سَبِيلِ التَّخْصِيصِ أَوِ التَّحْدِيدِ، بَلْ تَتَّسِعُ لِتَشْمَلَ الْفِعْلَ وَالْعَمَلَ فِي جَمِيعِ الْمَجَالَاتِ، وَهَذَا يَدْعُو إِلَى الْقَوْلِ: إِنَّ الْإِنْسَانَ الْمُسْلِمَ مَدْعُوٌّ إِلَى بَذْلِ الْجُهْدِ وَإِلَى الْبِنَاءِ وَالتَّشْيِيدِ وَالتَّبَحُّرِ فِي الْعِلْمِ وَالسَّعْيِ إِلَى التَّقْرِيبِ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ عَلَى أَسَاسٍ مِنَ الْحُبِّ وَالْوِئَامِ وَالتَّعَاوُنِ، إِضَافَةً إِلَى الْكَثِيرِ مِنَ الْأُمُورِ، فَالْعَمَلُ مُتَنَوِّعٌ مُتَعَدِّدٌ ذُو أَشْكَالٍ كَثِيرَةٍ لَا تَكَادُ تُحْصَى.
قَالَ تَعَالَى: (وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ)(7) حَيْثُ الْأَمْرُ بِالْعَمَلِ شَامِلٌ وَافٍ مَفْتُوحٌ عَلَى كُلِّ مَجَالٍ، وَهُوَ الْعَمَلُ الْبَنَّاءُ الصَّالِحُ الْمُؤَثِّرُ الْفَاعِلُ فِي إِسْعَادِ النَّاسِ وَالنَّظَرِ إِلَى مَصَالِحِهِمْ؛ إِذْ لَا يُطْلَبُ مِنَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَنْصَرِفَ إِلَى الْعَمَلِ الْكَسْبِيِّ دُونَ سِوَاهُ، كَمَا لَا يُطْلَبُ مِنْهُ أَنْ يَتَّجِهَ فِي هَذَا الطَّرِيقِ أَوْ ذَاكَ مِنْ طُرُقِ الْعَمَلِ.
فَالْأَمْرُ يَشْمَلُ الْعَمَلَ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ وَبِمَا يُتِيحُ لِلْعَامِلِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَخْتَارَ مَا يَرَاهُ مُنَاسِبًا لِنَفْسِيَّتِهِ وَطَبِيعَتِهِ وَدَرَجَةِ إِبْدَاعِهِ مِنْ جِهَةٍ، وَبِمَا يُحَقِّقُ فَائِدَةَ وَتَقَدُّمَ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ.
--------------------------------------------------------------------------------
(7) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 105.
34
إِنَّ كُلَّ عَمَلٍ يُعْتَبَرُ عَمَلًا مُبْدِعًا صَالِحًا مَا دَامَ يَسْعَى إِلَى إِعْمَارِ الْأَرْضِ وَالنَّظَرِ فِي مَصَالِحِ النَّاسِ وَالْمُسَاعَدَةِ عَلَى تَقَدُّمِ الْمُجْتَمَعِ خُطُوَاتٍ إِلَى الْأَمَامِ، وَأَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ مَحْصُورًا بِمَعْنَى الْكَسْبِ الْيَوْمِيِّ دُونَ النَّظَرِ أَوِ التَّفْكِيرِ بِمَا يُفِيدُ النَّاسَ وَالْمُجْتَمَعَ فِي قَادِمِ أَيَّامِهِمْ، وَأَنْ يَكُونَ إِفْرَادُ الْمُجْتَمَعِ كُلُّهُمْ كَذَلِكَ، فَهَذَا يَعْنِي التَّخَلُّفَ الْأَكِيدَ الَّذِي لَا جِدَالَ حَوْلَهُ؛ فَالْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ مُكَلَّفٌ بِإِعْمَارِ الْأَرْضِ وَبِمَا يَعْنِي تَوَسُّعًا فِي الْمَعْنَى، وَلَيْسَ تَوَقُّفًا عِنْدَ فِكْرَةِ الْبِنَاءِ بِالشَّكْلِ الْمُجَرَّدِ؛ ذَلِكَ أَنَّ الْإِعْمَارَ عَمَلٌ مُبْدِعٌ مُتَّصِلٌ لَا يَتَوَقَّفُ عِنْدَ جِيلٍ وَاحِدٍ، وَلَا يَتَحَدَّدُ فِي شَكْلٍ وَاحِدٍ.
لَا نَسْتَطِيعُ بِأَيَّةِ حَالٍ إِغْمَاضَ الْعَيْنِ عَنِ الْحَضِّ الظَّاهِرِ وَالْوَاضِحِ عَلَى الْعَمَلِ وَالدَّعْوَةِ إِلَيْهِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ دِينِنَا الْإِسْلَامِيِّ، حَيْثُ (لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى)(8)، لِيَكُونَ الْعَمَلُ زَادَ الْمُسْلِمِ وَحَصِيلَةَ دُنْيَاهُ يَوْمَ الْحِسَابِ، وَكَأَنَّ الْإِنْسَانَ قَدْ عُرِفَ بِالْعَمَلِ وَارْتَبَطَ بِهِ ارْتِبَاطًا وَثِيقًا يُرَافِقُهُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ مِنْ خُطُوَاتِ حَيَاتِهِ، فَالْعَمَلُ هُوَ الْإِنْسَانُ، وَالْإِنْسَانُ هُوَ الْعَمَلُ عَلَى سَبِيلِ الْمَجَازِ، وَعَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ وَقِيمَتِهِ النَّافِعَةِ يَكُونُ الْجَزَاءُ، قَالَ تَعَالَى: (إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى)(9)، وَقَالَ: (لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا)(10).
--------------------------------------------------------------------------------
(8) سُورَةُ النَّجْمِ، الْآيَةُ: 39.
(9) سُورَةُ اللَّيْلِ، الْآيَةُ: 4.
(10) سُورَةُ الْمُلْكِ، الْآيَةُ: 2
35
إِنَّ اسْتِخْلَافَ الْإِنْسَانِ فِي الْأَرْضِ اسْتَدْعَى بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ دَعْوَةَ الْإِنْسَانِ إِلَى الْعَمَلِ، وَفِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ أَخَذَتِ الدَّعْوَةُ إِلَى الْعَمَلِ مَكَانَهَا الْخَاصَّ الْمُتَمَيِّزَ، وَتَبَدَّتْ فِي إِعْطَاءِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ هُوِيَّةً جَدِيدَةً نَقَلَتْهُ مِنْ حَالَةِ التَّشَرْذُمِ السَّابِقَةِ عَلَى الْإِسْلَامِ إِلَى حَالَةِ الْبِنَاءِ وَالتَّوَحُّدِ وَالتَّقَارُبِ وَالْعَمَلِ الْمُؤَثِّرِ الْفَاعِلِ مَعَ الْإِسْلَامِ.
وَالْمُقَارَنَةُ الْبَسِيطَةُ السَّرِيعَةُ الَّتِي يُجْرِيهَا الذِّهْنُ تُعْطِي الْكَثِيرَ مِنْ مَعَالِمِ تَغَيُّرِ مَفْهُومِ الْعَمَلِ مِنْ زَمَنٍ إِلَى زَمَنٍ، وَمِنْ وَقْتٍ إِلَى آخَرَ. فَالْإِسْلَامُ جَعَلَ الْعَمَلَ فِي مَرْتَبَةٍ مُتَقَدِّمَةٍ كَثِيرًا عَمَّا كَانَ عَلَيْهِ، وَحَضَّ عَلَى أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ نَشَاطًا مُتَّصِلًا مُتَّصِفًا بِالْبِنَاءِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، وَمُؤَدِّيًا إِلَى الْأَفْضَلِ بِاسْتِمْرَارٍ.
لَمْ يَكُنِ الْإِنْسَانُ قَبْلَ الْإِسْلَامِ عَاطِلًا عَنِ الْعَمَلِ، وَلَمْ يَكُنْ مُضْرِبًا عَنِ السَّعْيِ وَالْجَهْدِ وَالْحَرَكَةِ وَالْبِنَاءِ عَلَى هَذَا الشَّكْلِ أَوْ ذَاكَ، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ لِيَصِلَ إِلَى مَا وَصَلَ إِلَيْهِ لَوْلَا الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ الَّذِي وَضَعَهُ فِي مَسَارٍ جَدِيدٍ، وَأَعْطَاهُ كُلَّ الْمَفَاهِيمِ الْجَدِيدَةِ، وَمِنْهَا مَفْهُومُ الْعَمَلِ الْوَاسِعُ، فَانْتَقَلَ الْإِنْسَانُ بِالْإِسْلَامِ نَقْلَةً كَبِيرَةً مُذْهِلَةً، أَهَّلَتْهُ لِأَنْ يَكُونَ بَانِيَ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الَّتِي وَصَلَتْ إِلَى مَا وَصَلَتْ إِلَيْهِ.
الدَّعْوَةُ إِلَى الْعَمَلِ تَأْخُذُ مَسَارَهَا الْأَكْثَرَ إِلْحَاحًا حِينَ يَكُونُ الْعَمَلُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ، قَالَ تَعَالَى: (وَمَا أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ بِالَّتِي تُقَرِّبُكُمْ عِنْدَنَا زُلْفَى إِلَّا مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا)(11)، وَقَالَ:
--------------------------------------------------------------------------------
(11) سُورَةُ سَبَأٍ، الْآيَةُ: 37.
36
(قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَنْ تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدَّارِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ)(12) وَقَالَ: (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى)(13)؛ لِيَكُونَ الْحَثُّ عَلَى الْعَمَلِ مُتَلَاحِقًا مُسْتَمِرًّا.
وَطَبِيعِيٌّ فِي هَذَا الْمَسَارِ مِنَ الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ وَالْحَضِّ عَلَيْهِ أَنْ يُنْبَذَ الْكَسَلُ وَالتَّوَاكُلُ وَالرُّكُونُ إِلَى الِاعْتِمَادِ عَلَى جُهْدِ الْآخَرِينَ وَعَمَلِهِمْ، بِدَعْوَى الِانْصِرَافِ إِلَى الْعِبَادَةِ وَالتَّعَبُّدِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ التَّبْرِيرَاتِ الَّتِي يَتَّخِذُهَا الْبَعْضُ مَجَالًا لِلِانْصِرَافِ عَنِ الْعَمَلِ؛ إِذْ إِنَّ الِانْصِرَافَ عَنِ الْعَمَلِ انْصِرَافٌ عَنْ مَعْنَى الْعِبَادَةِ فِي مَفْهُومِهَا الْعَامِّ، وَالَّذِي يَشْمَلُ كُلَّ عَمَلٍ صَالِحٍ كَمَا قَدَّمْنَا، قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ أَشْرَفَ الْكَسْبِ كَسْبُ الرَّجُلِ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ"(14)، وَقَالَ: "لِأَنْ يَأْخُذَ أَحَدُكُمْ حَبْلَهُ فَيَحْتَطِبَ عَلَى ظَهْرِهِ خَيْرٌ مِنْ أَنْ يَأْتِيَ رَجُلًا أَعْطَاهُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ فَيَسْأَلَهُ أَعْطَاهُ أَوْ مَنَعَهُ"(15).
الْإِسْلَامُ وَضَعَ الْعَمَلَ فِي هَذَا الْمَكَانِ، وَأَعْطَاهُ هَذِهِ الدَّرَجَةَ الْمُتَمَيِّزَةَ، وَدَعَا إِلَيْهِ فِي مِثْلِ هَذَا الْإِلْحَاحِ؛ لِيَكُونَ الْمُسْلِمُ إِنْسَانًا عَامِلًا مُبْدِعًا بِشَكْلٍ مُتَوَاصِلٍ، وَحِينَ نَرَى إِلَى تَكَاسُلِ الْمُسْلِمِينَ وَتَخَلُّفِهِمْ، وَوُقُوفِهِمْ مُتَفَرِّجِينَ عَلَى كُلِّ تَطَوُّرٍ يَحْدُثُ فَإِنَّمَا مَرَدُّ ذَلِكَ إِلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(12) سُورَةُ الْأَنْعَامِ، الْآيَةُ: 135.
(13) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 195.
(14) رَوَاهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ.
(15) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
37
أَنَّهُمْ لَمْ يَأْخُذُوا وَلَمْ يُطَبِّقُوا الْمَبْدَأَ الْجَيِّدَ الْمُتَمَيِّزَ كَمَا يَجِبُ أَنْ يُطَبَّقَ، وَنَعْرِفُ فِي أَبْسَطِ الْحَالَاتِ وَأَقْرَبِهَا إِلَى الْفَهْمِ أَنَّ الْمَبْدَأَ الْمُتَمَيِّزَ الرَّائِعَ مُحْتَاجٌ إِلَى مَنْ يُحْسِنُ الْأَخْذَ بِهِ وَتَطْبِيقَهُ، وَإِلَّا بَقِيَ الْمَبْدَأُ الْجَيِّدُ فِي جِهَةٍ، وَمَنْ لَا يُحْسِنُونَ الْعَمَلَ بِهِ فِي جِهَةٍ ثَانِيَةٍ.
لَا نَقُولُ وَلَا نَدَّعِي أَنَّ الْمُسْلِمِينَ قَدْ تَرَكُوا دِينَهُمْ ـ لَا سَمَحَ اللَّهُ ـ وَلَكِنَّنَا لَا نَسْتَطِيعُ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ الِادِّعَاءَ بِأَنَّهُمْ يُطَبِّقُونَ كُلَّ مَا جَاءَ بِهِ هَذَا الدِّينُ الْعَظِيمُ؛ إِذْ إِنَّ الْوَقَائِعَ تَقُولُ غَيْرَ ذَلِكَ وَتَنْفِيهِ، وَلَوْ كَانَ الْمُسْلِمُونَ الْيَوْمَ مُتَمَسِّكِينَ مُطَبِّقِينَ لِمَا جَاءَ بِهِ الْإِسْلَامُ لَكَانَتْ حَالُهُمْ غَيْرَ الْحَالِ الَّتِي هُمْ عَلَيْهَا، وَلَمَا كَانَ التَّخَلُّفُ مُقِيمًا حَيْثُ يُقِيمُونَ.
إِنَّ أَخْذَ الْعِبَادَةِ بِمَفْهُومِهَا الْخَاصِّ، وَالِانْصِرَافَ عَنِ الْعِبَادَةِ بِمَفْهُومِهَا الْعَامِّ، يُنَاقِضُ طَبِيعَةَ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ الَّذِي جَاءَ بَانِيًا مُحَرِّكًا فَاعِلًا دَاعِيًا إِلَى الْعَمَلِ بِمَعْنَاهُ الْوَاسِعِ الشَّامِلِ، وَمَا كَانَ الْإِسْلَامُ وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ بِأَيَّةِ حَالٍ مِنَ الْأَحْوَالِ دِينَ صَلَاةٍ وَصَوْمٍ وَزَكَاةٍ وَحَجٍّ وَكَفَى؛ لِأَنَّ ذَلِكَ يَعْنِي الْأَخْذَ بِجُزْءٍ، وَتَرْكَ الْجُزْءِ الْآخَرِ، إِلَى جَانِبِ تَنَاسِي أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينٌ مُتَكَامِلٌ وَضَعَ الْمَفَاهِيمَ لِتَكُونَ مَفَاهِيمَ عَمَلٍ يُطَبَّقُ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، وَيُسَاهِمُ فِي الْإِعْمَارِ وَإِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ، مُبْتَعِدًا عَنْ وَضْعِ نَظَرِيَّةٍ تَبْقَى حَبِيسَةَ الْكُتُبِ، وَلَا تُقَارِبُ الْوَاقِعَ أَوْ تَقْتَرِبُ مِنْهُ.
إِنَّ الدَّعْوَةَ إِلَى الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ تُحَرِّكُ وَتَحُضُّ
38
وَتَحُثُّ وَتَدْفَعُ، وَتُعْلِي مِنْ شَأْنِ الْإِنْسَانِ الْعَامِلِ وَتُفَضِّلُ فِي الْجَزَاءِ مَنْ كَانَ أَحْسَنَ عَمَلًا، وَفِي كُلِّ ذَلِكَ دَلَالَةٌ عَلَى أَنَّ هَذَا الدِّينَ جَاءَ مُنَاسِبًا بِطَبِيعَتِهِ لِكُلِّ زَمَانٍ، وَدَاعِيًا لِكُلِّ تَطَوُّرٍ أَوْ تَقَدُّمٍ مَهْمَا كَانَ شَأْنُهُمَا، وَحِينَ يَحْدُثُ أَيُّ تَقَاعُسٍ عَنِ الْمُوَاكَبَةِ أَوِ السَّبْقِ فِي أَحَدِ الْمَجَالَاتِ فَإِنَّمَا التَّقْصِيرُ مِنَ الَّذِينَ لَا يُطَبِّقُونَ الْمَبْدَأَ بِالشَّكْلِ الصَّحِيحِ.
وَفِي حَدِيثٍ لِلنَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَقُولُ: "أَنْتُمْ أَعْلَمُ بِأُمُورِ دُنْيَاكُمْ"(16). وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ يَقُولُ: "مَا أَنْزَلَ اللَّهُ دَاءً إِلَّا أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً"(17). لِنَرَى إِلَى أَرْوَعِ صُورَةٍ مِنْ صُوَرِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ وَالْبَحْثِ وَالِاسْتِقْصَاءِ وَالنَّظَرِ إِلَى الْأُمُورِ نَظْرَةً وَاعِيَةً دَارِسَةً فَاحِصَةً، فَأُمُورُ الدُّنْيَا تَتَغَيَّرُ وَتَتَبَدَّلُ وَتَتَطَوَّرُ، وَلَا يُطْلَبُ مِنَ الْمُسْلِمِ أَنْ يَقِفَ مَكْتُوفَ الْأَيْدِي أَمَامَ كُلِّ جَدِيدٍ، أَوْ أَمَامَ كُلِّ تَطَوُّرٍ، لِيَقُولَ: إِنَّ هَذَا لَمْ يُذْكَرْ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ أَوِ الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ، وَكَأَنَّ ذَلِكَ يَعْنِي التَّوَقُّفَ وَالتَّصَلُّبَ وَعَدَمَ قَبُولِ أَيِّ تَطَوُّرٍ أَوْ إِنْجَازٍ عِلْمِيٍّ.
فِي مِثْلِ هَذِهِ النَّظْرَةِ الَّتِي تَتَّصِفُ بِالْقُصُورِ مَهْمَا حَاوَلَ الْبَعْضُ تَزْيِينَهَا وَإِضْفَاءَ الْجَمَالِ وَالرَّوْعَةِ عَلَيْهَا يُرَادُ أَنْ يَبْقَى كُلُّ شَيْءٍ عَلَى حَالِهِ، بِدَعْوَى أَنَّ التَّغَيُّرَ وَالتَّطَوُّرَ مُخَالَفَةٌ تُنَاقِضُ مَا جَاءَ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَالْحَدِيثِ الشَّرِيفِ، وَأَقَلُّ مَا يُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ فِي هَذَا
--------------------------------------------------------------------------------
(16) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(17) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
39
الْمَجَالِ: إِنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ أَوْسَعُ بِكَثِيرٍ مِنْ تِلْكَ الْعُقُولِ الَّتِي تَحَجَّرَتْ وَوَقَفَتْ عِنْدَ حَدٍّ مِنَ الْجُمُودِ لَا تَرْضَى أَنْ تَتَحَوَّلَ عَنْهُ مَهْمَا كَانَتِ الْأَسْبَابُ الدَّاعِيَةُ إِلَى هَذَا التَّحَوُّلِ، وَالْخَطَرُ كُلُّ الْخَطَرِ، فِي أَنَّ ذَلِكَ يَحْدُثُ بِاسْمِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ.
النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَقُولُ: "أَنْتُمْ أَعْلَمُ بِأُمُورِ دُنْيَاكُمْ". وَبِمَا يَعْنِي أَنَّ عَلَيْكُمْ أَنْ تَدْرُسُوا وَتَبْحَثُوا وَتَعْرِفُوا كُلَّ شَيْءٍ عَمَّا يَسْتَجِدُّ مِنْ أُمُورٍ؛ إِذْ إِنَّ التَّوَقُّفَ جُمُودٌ غَيْرُ مُبَرَّرٍ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَرْضَاهَ الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ، لِذَلِكَ كَانَتْ دَعْوَةُ الدِّينِ إِلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ الْوَاسِعِ الشَّامِلِ، وَلَمْ تَكُنْ دَعْوَةً إِلَى عَمَلٍ مُحَدَّدٍ بِالنَّوْعِ وَالشَّكْلِ وَالْوَصْفِ.
إِنَّ أُمُورَ الدُّنْيَا مُتَّصِفَةٌ بِالتَّغَيُّرِ، وَالتَّغَيُّرَ مُرْتَبِطٌ بِضَرُورَةِ التَّوَافُقِ مَعَ كُلِّ جَدِيدٍ؛ إِذْ مِنْ غَيْرِ الْمُمْكِنِ وَلَا الْمَقْبُولِ أَنْ يُقَالَ إِنَّ الطَّائِرَةَ وَاسْتِعْمَالَهَا فِي التَّنَقُّلِ مِنْ مَكَانٍ إِلَى مَكَانٍ كُفْرٌ أَوْ مُخَالَفَةٌ لِلدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ. فَمَا كَانَ الْإِسْلَامُ ـ وَلَنْ يَكُونَ ـ ضِدَّ فَائِدَةِ الْإِنْسَانِ وَتَيْسِيرِ أُمُورِهِ فِي الْحَيَاةِ، وَمَا كَانَ الْإِسْلَامُ وَلَنْ يَكُونَ ضِدَّ إِبْدَاعِ الْعَقْلِ الْإِنْسَانِيِّ الَّذِي أَوْجَدَهُ اللَّهُ وَمَيَّزَهُ وَأَعْطَاهُ هَذِهِ الْقُدْرَةَ عَلَى الِابْتِكَارِ وَالتَّجْدِيدِ وَالِاخْتِرَاعِ، وَلَكِنْ لَا أَحَدَ يُنْكِرُ أَنَّ مُخَالَفَةَ الدِّينِ وَالِابْتِعَادَ عَنْ مَرْضَاةِ اللَّهِ إِنَّمَا تَكُونُ فِي اخْتِرَاعِ مَا يَضُرُّ بِمَصَالِحِ النَّاسِ وَيُؤَدِّي إِلَى أَذِيَّتِهِمْ.
إِنَّ الْخَالِقَ الْمُبْدِعَ الَّذِي خَلَقَ الْإِنْسَانَ وَمَيَّزَهُ بِالْعَقْلِ أَرَادَ لَهُ
40
أَنْ يَتَوَافَقَ مَعَ كُلِّ جَدِيدٍ مِنْ خِلَالِ تَفْكِيرِهِ وَإِبْدَاعِهِ، وَمَلَكَةِ التَّطْوِيرِ عِنْدَهُ، لَا مِنْ خِلَالِ الْجُمُودِ أَوِ التَّرَاجُعِ أَمَامَ كُلِّ تَطَوُّرٍ، وَنَرَى بِصُورَةٍ وَاضِحَةٍ أَنَّ الْمُسْلِمَ مَدْعُوٌّ إِلَى الْمُسَاهَمَةِ وَالْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّعَلُّمِ وَاكْتِسَابِ الْعِلْمِ فِي كُلِّ مَجَالٍ؛ لِأَنَّهُ يَسْتَخْدِمُ نِعْمَةَ الْعَقْلِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا اللَّهُ عَلَى عِبَادِهِ كَمَا يَجِبُ أَنْ تُسْتَخْدَمَ.
وَلَنَا هُنَا أَنْ نَسْأَلَ: هَلْ لَنَا أَنْ نُفَكِّرَ لِلَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ أَنَّهُ كَانَ عَلَى الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَالسُّنَّةِ الشَّرِيفَةِ أَنْ يَذْكُرَا لَنَا كُلَّ شَيْءٍ عَنْ أُمُورِ الدُّنْيَا مِمَّا حَدَثَ أَوْ سَيَحْدُثُ؟ وَأَنْ يُفَصِّلَا شَرْحًا وَدِرَاسَةً عَنْ كُلِّ التَّطَوُّرَاتِ الْعِلْمِيَّةِ الَّتِي كَانَتْ وَسَتَكُونُ؟ وَأَنْ يَفْتَحَا أَمَامَ الْإِنْسَانِ أُفُقَ التَّعَرُّفِ عَلَى كُلِّ تَفَاصِيلِ الْأُمُورِ الْحَيَاتِيَّةِ بِكُلِّ أَشْكَالِهَا؟ وَعَلَى أَيِّ أَسَاسٍ يُمْكِنُ أَنْ يَسْتَنِدَ مِثْلُ هَذَا التَّفْكِيرِ إِنْ ذَهَبَ مِثْلَ هَذَا الْمَذْهَبِ؟
لَيْسَ صَعْبًا عَلَى الْخَالِقِ الْمُبْدِعِ أَنْ يَضَعَ كُلَّ ذَلِكَ بَيْنَ يَدَيِ الْإِنْسَانِ، وَأَنْ يَجْعَلَهُ مَسُوقًا إِلَى التَّقْلِيدِ وَالتَّكْرَارِ وَالِارْتِبَاطِ بِأُمُورٍ مُرَتَّبَةٍ مَعْرُوفَةٍ لَا تَحْتَاجُ مِنْهُ إِلَى أَيِّ جُهْدٍ عَقْلِيٍّ أَوْ إِبْدَاعٍ عَلَى أَيِّ شَكْلٍ كَانَ، فَالْإِنْسَانُ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالِ مُرَاقِبٌ مُقَلِّدٌ مَسْكُونٌ بِطَبِيعَةِ السَّيْرِ فِي طَرِيقٍ وَاحِدٍ مَرْسُومٍ لَا يَخْرُجُ عَنْهُ وَلَا يَحِيدُ، وَهُوَ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ غَيْرُ مُحْتَاجٍ لِنِعْمَةِ الْعَقْلِ الَّذِي ارْتَبَطَ بِالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ وَالذَّكَاءِ، وَلَا لِنِعْمَةِ الْعَمَلِ الَّذِي ارْتَبَطَ بِالْجُهْدِ الْمُفِيدِ الْمُحَرِّكِ الْبَنَّاءِ.. وَلَكِنْ أَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ؟!
41
الْحِكْمَةُ الْإِلَهِيَّةُ لَا يُمْكِنُ أَنْ تَرْضَى لِلْإِنْسَانِ مِثْلَ هَذِهِ الْحَالِ، فَاللَّهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَالْوَاهِبُ الْحَكِيمُ لَمْ يُعْطِ الْإِنْسَانَ نِعْمَةَ الْعَقْلِ لِيَحْرِمَهُ مِنْ نِعْمَةِ التَّفْكِيرِ وَالْإِبْدَاعِ؛ إِذْ مِنْ غَيْرِ الْمُمْكِنِ أَنْ يَقُولَ لِلْإِنْسَانِ فَكِّرْ، ثُمَّ يَمْنَعَهُ وَلَا يُتِيحُ لَهُ الْفُرْصَةَ لِاسْتِعْمَالِ عَقْلِهِ. وَإِلَّا فَمَا هُوَ دَوْرُ الْإِنْسَانِ الَّذِي طَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَعْمَلَ وَيُبْدِعَ وَيُعَمِّرَ الْأَرْضَ وَيَتَعَلَّمَ؟ مَا دَوْرُهُ حِينَ يَكُونُ كُلُّ شَيْءٍ مَعْرُوفًا وَاضِحًا لَا يَحْتَاجُ إِلَى أَيِّ جُهْدٍ؟ مَا دَوْرُهُ حِينَ لَا يَجِدُ لَهُ أَيَّ دَوْرٍ فِي الْحَيَاةِ وَعَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ الَّتِي أُنْشِئَ مِنْهَا؟ أَلَا يَتَسَاوَى فِي ذَلِكَ مَعَ بَقِيَّةِ الْمَخْلُوقَاتِ الَّتِي خَلَقَهَا اللَّهُ دُونَ فِكْرٍ وَإِرَادَةٍ؟
الْحِكْمَةُ الْإِلَهِيَّةُ قَضَتْ بِأَنْ يَكُونَ الْمَجَالُ رَحْبًا وَاسِعًا شَاسِعًا أَمَامَ الْإِنْسَانِ حِينَ اسْتُخْلِفَ فِي الْأَرْضِ، وَمَا كَانَتْ نِعْمَةُ الْعَقْلِ إِلَّا لِيَكُونَ الْإِنْسَانُ عَامِلًا مُفَكِّرًا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُبْدِعَ فِي مَجَالَاتِ الْحَيَاةِ الْمُتَعَدِّدَةِ، وَلَنَا أَنْ نُفَكِّرَ طَوِيلًا، لِمَاذَا كَانَتْ مَصَادِرُ التَّشْرِيعِ فِي الْإِسْلَامِ وَاسِعَةً مُتَعَدِّدَةً؟ فَإِضَافَةً إِلَى الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَالسُّنَّةِ الشَّرِيفَةِ كَانَ الْإِجْمَاعُ وَالْقِيَاسُ وَالِاسْتِحْسَانُ وَالِاسْتِصْلَاحُ وَالِاسْتِصْحَابُ وَسَدُّ الذَّرَائِعِ وَالْعُرْفُ، أَمَا كَانَ كُلُّ ذَلِكَ لِلنَّظَرِ فِيمَا يَسْتَجِدُّ فِي الْحَيَاةِ مِنْ أُمُورٍ، وَتَرْكِ الْمَجَالِ وَاسِعًا رَحْبًا أَمَامَ الْمُسْلِمِ لِيَتَوَافَقَ مَعَ كُلِّ جَدِيدٍ مَا دَامَ لَا يَتَنَافَى مَعَ مَرْضَاةِ اللَّهِ؟
أَلَا يَسْتَدْعِي ذَلِكَ النَّظَرَ مِنْ جَدِيدٍ إِلَى الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ "أَنْتُمْ أَعْلَمُ بِأُمُورِ دُنْيَاكُمْ"؛ لِنَرَى إِلَى الدَّعْوَةِ الْوَاضِحَةِ لِلْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ
42
وَإِعْمَالِ الْفِكْرِ؟ أَلَا يَقُولُ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ بِأَنَّ هُنَاكَ الْكَثِيرَ مِمَّا سَيَكُونُ مِنْ أُمُورِ الدُّنْيَا الْجَدِيدَةِ، وَأَنَّ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَنْ يُفَكِّرُوا وَيُبْدِعُوا وَيَتَعَامَلُوا مَعَهَا حَسَبَ مُقْتَضَى الْحَالِ؟ وَهَلْ كَانَ عَلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَنْ يَطْلُبَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ التَّوَقُّفَ وَالْجُمُودَ وَعَدَمَ التَّفْكِيرِ، وَهُوَ الدَّاعِي إِلَى الْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ؟
أَمَا كَانَتْ نَظْرَةُ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَمِيقَةً كُلَّ الْعُمْقِ حِينَ وَضَعَ هَذَا الْقَانُونَ الْفَاعِلَ الْمُؤَثِّرَ فِي دَفْعِ الْمُسْلِمِ إِلَى الْعَمَلِ وَالتَّطْوِيرِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّوَافُقِ مَعَ كُلِّ جَدِيدٍ دُونَ السَّمَاحِ بِأَيِّ تَرَاخٍ أَوْ كَسَلٍ أَوْ جُمُودٍ؟ أَلَمْ يَكُنْ ذَلِكَ حَثًّا عَلَى الْبِنَاءِ الْفَعَّالِ، وَجَعْلِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ مُزْدَهِرَةً مُتَقَدِّمَةً فِي كُلِّ زَمَانٍ؟
نَتَبَيَّنُ ذَلِكَ أَيْضًا فِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ: "مَا أَنْزَلَ اللَّهُ دَاءً إِلَّا أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً"؛ حَيْثُ الدَّلَالَةُ وَاضِحَةٌ فِي الدَّعْوَةِ الصَّرِيحَةِ إِلَى الْعَمَلِ وَالْبَحْثِ وَالْإِبْدَاعِ؛ إِذْ إِنَّ الْخَالِقَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْزَلَ الدَّاءَ، وَأَنْعَمَ عَلَى الْإِنْسَانِ فَأَوْجَدَ سَبَبَ الشِّفَاءِ وَالْبُرْءِ مُتَمَثِّلًا فِي الدَّوَاءِ. وَلَكِنَّ مِثْلَ هَذَا الدَّوَاءِ لَمْ يَكُنْ، وَلَنْ يَكُونَ، قَرِيبَ التَّنَاوُلِ بِشَكْلٍ لَا يَحْتَاجُ مَعَهُ الْإِنْسَانُ إِلَى الْجُهْدِ وَالْعَمَلِ وَالْإِبْدَاعِ. بَلْ كَانَ مُرْتَبِطًا بِضَرُورَةِ الْبَحْثِ وَالْعَمَلِ بِشَكْلٍ مُحَرِّكٍ فَاعِلٍ دَافِعٍ.
إِنَّ تَرْكَ الْبَحْثِ عَنِ الْأَسْبَابِ تَقْصِيرٌ فِي الْعَمَلِ، وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْزَلَ الدَّوَاءَ لِيَكُونَ سَبَبًا فِي الشِّفَاءِ، وَلَمْ يُنْزِلِ الشِّفَاءَ مِنَ الْمَرَضِ مُبَاشَرَةً، فَالْإِنْسَانُ عَلَى ذَلِكَ يَبْقَى مُرْتَبِطً
43
بِالْعَمَلِ وَالتَّفْكِيرِ وَالْإِبْدَاعِ، وَبِمَعْنًى آخَرَ، فَإِنَّ الْإِنْسَانَ كَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَسْعَى، وَأَنْ يُوَاصِلَ السَّعْيَ وَبَذْلَ الْجُهْدِ.
نَرَى فِي كُلِّ ذَلِكَ أَنَّ الدَّعْوَةَ إِلَى الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، لَا تَتَوَقَّفُ عِنْدَ حَدٍّ أَوْ شَكْلٍ مُعَيَّنٍ مِنْ أَشْكَالِ الْعَمَلِ، فَالْعَمَلُ مَطْلُوبٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ فِي كُلِّ الْمَجَالَاتِ، وَحَسَبَ حَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَبِمَا يُحَقِّقُ التَّقَدُّمَ وَالْبِنَاءَ وَالتَّطَوُّرَ، فَالْإِسْلَامُ يَدْعُو وَيَحُضُّ وَيَحُثُّ الْمُسْلِمَ لِأَنْ يَكُونَ إِنْسَانًا عَامِلًا مُبْدِعًا بَانِيًا لِلْحَضَارَةِ، مُسَاهِمًا كُلَّ الْمُسَاهَمَةِ فِي مَجَالِ الْبِنَاءِ. وَمَا كَانَ الْإِسْلَامُ فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ إِلَّا الدِّينَ الَّذِي يَدْفَعُ الْمُسْلِمِينَ إِلَى جَعْلِ الِازْدِهَارِ وَالتَّطَوُّرِ دَأْبَهُمْ.
الدَّعْوَةُ إِلَى الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ دَعْوَةٌ إِلَى عِبَادَةِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ، مِنْ خِلَالِ ارْتِبَاطِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ الَّذِي يُرْضِي اللَّهَ، وَمِنْ خِلَالِ مَعْرِفَتِهِ بِأَنَّ الْجَزَاءَ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ، وَأَنَّ تَقْوَى اللَّهِ مُرْتَبِطَةٌ وَمُقْتَرِنَةٌ بِالصَّالِحِ مِنَ الْأَعْمَالِ، مِنْ هُنَا كَانَ النَّظَرُ إِلَى أَنَّ الْإِسْلَامَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَبْتَعِدَ فِي أَيِّ شَيْءٍ مِنْهُ عَنِ الْعَمَلِ، وَالْحَثِّ وَالْحَضِّ عَلَيْهِ؛ لِيَكُونَ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ عَلَى الدَّوَامِ إِنْسَانًا عَامِلًا.
هَلْ يَعْنِي كُلُّ ذَلِكَ، أَوْ يُمْكِنُ أَنْ يَعْنِيَ أَنَّنَا نَتَحَدَّثُ عَنْ عَمَلِ الرَّجُلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَأَنَّنَا نَخُصُّهُ فِي الْبَحْثِ دُونَ التَّطَرُّقِ إِلَى دَوْرِ الْمَرْأَةِ؟
44
مُنْذُ الْبِدَايَةِ، وَكَمَا هُوَ وَاضِحٌ، كُنَّا نَتَحَدَّثُ عَنِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ لَا الْخُصُوصِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَنْسَى أَوْ نَتَنَاسَى أَنَّ الْإِسْلَامَ سَاوَى بَيْنَ الرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ فِي الْإِنْسَانِيَّةِ حِينَ أَعْطَى الْمَرْأَةَ حَقَّهَا وَمَكَانَتَهَا فِي الْوُجُودِ، وَلَمْ يُفَرِّقْ بَيْنَهَا وَبَيْنَ الرَّجُلِ، قَالَ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً)(18)، وَقَالَ: (مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً)(19) وَقَالَ: (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى)(20).
وَلَا دَاعِيَ هُنَا لِلْبَحْثِ فِي الْمَكَانَةِ الَّتِي كَانَتْ لِلْمَرْأَةِ فِي الْإِسْلَامِ، بَعْدَ أَنْ كَانَتْ مُضَيَّعَةَ الْحُقُوقِ مِنْ قَبْلُ، وَلَكِنْ يَهُمُّنَا الْقَوْلُ إِنَّ الْمَرْأَةَ مَدْعُوَّةٌ إِلَى الْعَمَلِ فِي الْمَجَالَاتِ الَّتِي تُنَاسِبُهَا، وَكُلَّمَا كَانَ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ بِحَاجَةٍ إِلَى عَمَلِهَا، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَنْسَى أَنَّ الْمَرْأَةَ فِي الْإِسْلَامِ كَانَتْ تُجَاهِدُ وَتَتَعَلَّمُ وَتَعْمَلُ وَتُجَادِلُ وَتُبْدِي الرَّأْيَ فِي الشُّؤُونِ الْعَامَّةِ. فَهِيَ كَمَا الرَّجُلُ فِي التَّكَالِيفِ الشَّرْعِيَّةِ وَالْجَزَاءِ، وَفِي التَّمَلُّكِ، وَفِي حَقِّ التَّصَرُّفِ بِمَالِهَا، وَفِي تَحَمُّلِ الْمَسْؤُولِيَّةِ، وَفِي الْكَثِيرِ مِنَ الْأُمُورِ الَّتِي لَا مَجَالَ لِبَحْثِهَا هُنَا.
--------------------------------------------------------------------------------
(18) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 1.
(19) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 97.
(20) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 195.
45
الْعَمَلُ الصَّالِحُ:
فِي الْفِقْرَةِ السَّابِقَةِ مِنْ هَذَا الْفَصْلِ رَأَيْنَا أَنَّ دَعْوَةَ الْإِسْلَامِ إِلَى الْعَمَلِ، لَمْ تَكُنْ دَعْوَةً عَابِرَةً أَوْ قَلِيلَةَ الشَّأْنِ، بَلْ كَانَتْ دَعْوَةً تَنْطَلِقُ مِنْ كُلِّ شُؤُونِ وَأُمُورِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ. لِذَلِكَ كَانَ الْقَوْلُ: إِنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ، كَمَا كَانَ الْقَوْلُ: إِنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِسْلَامِ لَمْ يَتَوَقَّفْ عِنْدَ حَدٍّ أَوْ شَكْلٍ مُعَيَّنٍ، بَلْ شَمِلَ كُلَّ عَمَلٍ، مَا دَامَ هَذَا الْعَمَلُ مُتَّصِفًا بِالصَّلَاحِ؛ إِذِ الصَّلَاحُ شَرْطُ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَالصَّلَاحُ هُوَ الَّذِي يَجْعَلُ الْعَمَلَ مُفِيدًا فَعَّالًا بَنَّاءً، وَالصَّلَاحُ هُوَ الَّذِي يَجْعَلُ الْعَمَلَ مِنَ الْإِيمَانِ.
وَلَكِنْ هَلْ لَنَا أَنْ نَسْأَلَ هُنَا: مَا هِيَ أَنْوَاعُ الْعَمَلِ الصَّالِحِ؟ مَا هِيَ أَشْكَالُهُ وَحُدُودُهُ؟ كَيْفَ نُفَرِّقُ بَيْنَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَنَقِيضِهِ؟
إِنَّ أَرْوَعَ مَا يُمْكِنُ أَنْ يُعْطِيَكَ الْمِيزَانُ، وَالطَّرِيقُ إِلَى التَّفْرِيقِ بَيْنَ هَذَا وَذَاكَ يَتَمَثَّلُ فِي ارْتِبَاطِ عَمَلِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ بِإِيمَانِهِ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ هَذَا الْإِيمَانُ فِي طَاعَةِ اللَّهِ وَالْعَمَلِ عَلَى مَرْضَاتِهِ؛ وَلِأَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَا يَرْضَى أَنْ يَقَعَ الظُّلْمُ عَلَى عِبَادِهِ فِي الْأَرْضِ، وَلَا يَرْضَى التَّخْرِيبَ وَالْفَسَادَ، وَلَا يَرْضَى أَنْ يَتَعَدَّى الْإِنْسَانُ عَلَى حُقُوقِ الْإِنْسَانِ، فَقَدْ كَانَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ مَا جَاءَ مُحَقِّقًا لِمَصَالِحِ النَّاسِ، سَاعِيًا إِلَى إِسْعَادِهِمْ، مُنْصَرِفًا إِلَى الْبِنَاءِ وَالْإِعْمَارِ، مُبْتَعِدًا كُلَّ الِابْتِعَادِ عَمَّا يُسَبِّبُ الضَّرَرَ وَالْأَذِيَّةَ وَالْإِفْسَادَ
46
الْإِيمَانُ مِيزَانٌ دَقِيقٌ رَائِعٌ لَا يَقْبَلُ الْجَوْرَ أَوِ الْإِجْحَافَ، وَارْتِبَاطُ الْعَمَلِ بِالْإِيمَانِ يُبْعِدُ هَذَا الْعَمَلَ بِشَكْلٍ أَكِيدٍ عَنْ أَنْ يَكُونَ عَمَلًا طَالِحًا، وَيَضَعُهُ مُبَاشَرَةً فِي صِفَةِ الْعَمَلِ الصَّالِحِ، وَلَنَا هُنَا أَنْ نُدَقِّقَ عَلَى الْإِيمَانِ الَّذِي تَرَسَّخَ فِي الْقَلْبِ وَالْوِجْدَانِ، فَكَانَ إِيمَانًا قَوِيًّا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَكُونَ الْمَرْجِعَ الدَّقِيقَ، وَالْمِيزَانَ الصَّحِيحَ.
وَيَرْتَبِطُ الْعَمَلُ الصَّالِحُ بِالنِّيَّةِ عِنْدَ الْإِنْسَانِ، وَفِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ: "الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ، وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ لِدُنْيَا يُصِيبُهَا، أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا، فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ"(21). حَيْثُ يُمْكِنُ التَّفْرِيقُ بِوُضُوحٍ بَيْنَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَسِوَاهُ، فَمَنْ كَانَ يَبْتَغِي فِي عَمَلِهِ مَرْضَاةَ اللَّهِ وَصَدَقَتْ نِيَّتُهُ عَلَى ذَلِكَ، فَهُوَ يَعْمَلُ صَالِحًا، وَمَنْ كَانَ يَبْتَغِي مَرْضَاةَ امْرَأَةٍ، أَوْ كَانَ يَعْمَلُ مِنْ أَجْلِ غَرَضٍ دُنْيَوِيٍّ وَفِي نِيَّتِهِ الدُّنْيَا وَمَتَاعُهَا، فَقَدِ ابْتَعَدَ عَنِ الْعَمَلِ الصَّالِحِ.
وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ قَلْبُ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ مِيزَانًا دَقِيقًا يَدُلُّهُ عَلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ، وَيُبْعِدُهُ عَنِ الْعَمَلِ الطَّالِحِ، جَاءَ فِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ: "اسْتَفْتِ قَلْبَكَ". الْبِرُّ مَا اطْمَأَنَّتْ إِلَيْهِ النَّفْسُ وَاطْمَأَنَّ إِلَيْهِ الْقَلْبُ، وَالْإِثْمُ مَا حَاكَ فِي النَّفْسِ وَتَرَدَّدَ فِي الصَّدْرِ، وَإِنْ أَفْتَاكَ
--------------------------------------------------------------------------------
(21) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
47
النَّاسُ وَأَفْتَوْكَ"(22). فَإِنْ تَعْمَلِ الْعَمَلَ الصَّالِحَ، فَإِنَّكَ تَشْعُرُ بِالْهُدُوءِ وَالطُّمَأْنِينَةِ وَالسَّكِينَةِ وَلَا تَخْشَ أَنْ يَظْهَرَ هَذَا الْعَمَلُ بَيْنَ النَّاسِ. أَمَّا الْعَمَلُ الطَّالِحُ، فَهُوَ مَا تَحَرَّكَ وَتَرَدَّدَ وَلَمْ يَنْشَرِحْ لَهُ الصَّدْرُ، وَأَحَسَّتِ النَّفْسُ الْخَوْفَ مِنَ انْتِشَارِهِ وَذُيُوعِهِ.
كَمَا يُمْكِنُ الْقَوْلُ: إِنَّ الْعَمَلَ الصَّالِحَ الَّذِي دُعِيَ الْمُسْلِمُ إِلَيْهِ، يَتَمَثَّلُ وَيَتَحَدَّدُ فِي مَعْنَى الِاسْتِخْلَافِ فِي الْأَرْضِ الَّذِي اقْتَضَى الْإِعْمَارَ وَالْبِنَاءَ بِمَا يَعْنِي ذَلِكَ مِنْ تَوَسُّعٍ فِي مَجَالِ الْعَمَلِ عَلَى التَّوَافُقِ مَعَ الطَّبِيعَةِ، وَالِاسْتِفَادَةِ مِنْ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ بِالشَّكْلِ الصَّحِيحِ الْمُفِيدِ، وَدُونَ اعْتِدَاءٍ وَجَوْرٍ وَتَخْرِيبٍ. فَالْكَوْنُ الْمُسَخَّرُ جَاءَ مُوَافِقًا وَمُتَوَافِقًا مَعَ مُتَطَلِّبَاتِ الْإِنْسَانِ وَإِبْدَاعِ الْعَقْلِ عِنْدَهُ. وَكُلُّ اسْتِفَادَةٍ بَنَّاءَةٍ مِنْ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ هِيَ اسْتِعَانَةٌ بِاللَّهِ، وَعَمَلٌ صَالِحٌ.
وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ لَا يَتَنَافَى أَبَدًا مَعَ سَعَادَةِ النَّاسِ وَإِسْعَادِهِمْ، وَلَا يَعْنِي تَقَشُّفًا أَوْ زُهْدًا وَانْصِرَافًا عَنِ الدُّنْيَا، فَمَا خَلَقَ اللَّهُ الْإِنْسَانَ، وَاسْتَخْلَفَهُ فِي الْأَرْضِ، وَسَخَّرَ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لِيَكُونَ زَاهِدًا مُنْصَرِفًا عَنْ نِعَمِ اللَّهِ. قَالَ تَعَالَى: (قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ)(23)، وَقَالَ: (هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ
--------------------------------------------------------------------------------
(22) رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالدَّارِمِيُّ فِي مُسْنَدَيْهِمَا، وَهُوَ عِنْدَ مُسْلِمٍ "الْبِرُّ حُسْنُ الْخُلُقِ، وَالْإِثْمُ مَا حَاكَ فِي نَفْسِكَ، وَكَرِهْتَ أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ النَّاسُ".
(23) سُورَةُ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 32.
48
رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ)(24)، وَ(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ)(25).
وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ الطَّالِحُ النَّقِيضُ، مَا حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى عِبَادِهِ، وَطَالَبَ بِالِابْتِعَادِ عَنْ إِتْيَانِهِ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ، وَهُنَا يَعْرِفُ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ أَنَّ كُلَّ عَمَلٍ هُوَ عَمَلٌ صَالِحٌ بِالضَّرُورَةِ مَا دَامَ يَبْتَعِدُ وَلَا يَقْرَبُ مَا حَرَّمَ اللَّهُ. وَأَوَّلُ مَا يَظْهَرُ فِي مَجَالِ التَّحْرِيمِ إِتْيَانُ الْمَعَاصِي الْمُسْتَقْبَحَةِ مِنْ قَوْلٍ وَفِعْلٍ، وَالظُّلْمِ وَالتَّعَدِّي عَلَى النَّاسِ، قَالَ تَعَالَى: (قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ)(26).
مِنْ هُنَا كَانَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ أَوْسَعَ مِنْ أَنْ يُحْصَرَ فِي أَشْكَالٍ وَأَنْوَاعٍ وَأَلْوَانٍ. فَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَحَلَّ لِلْإِنْسَانِ الطَّيِّبَاتِ، وَجَعَلَ الْأَرْضَ ذَلُولًا لِيَمْشِيَ فِي مَنَاكِبِهَا، وَكَانَتِ الْأَرْضُ وَمَا عَلَيْهَا مِنْ طَيِّبَاتٍ نِعَمًا مِنْ نِعَمِ اللَّهِ؛ لِيَكُونَ الْإِنْسَانُ شَاكِرًا رَبَّهُ عَلَى هَذِهِ النِّعَمِ، لَا أَنْ يُحَرِّمَهَا أَوْ يَمْتَنِعَ عَنْهَا، وَفِي الْمُقَابِلِ، فَإِنَّ الْعَمَلَ الطَّالِحَ وَاضِحٌ بَيِّنٌ، حَدَّدَهُ اللَّهُ وَأَظْهَرَ صِفَاتِهِ وَأَنْوَاعَهُ، وَعَلَى الْإِنْسَانِ أَنْ يَبْتَعِدَ عَنْهُ.
--------------------------------------------------------------------------------
(24) سُورَةُ الْمُلْكِ، الْآيَةُ: 15.
(25) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 172.
(26) سُورَةُ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 33.
49
حَرَّمَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ، فَمِمَّا ظَهَرَ الْقَتْلُ وَالزِّنَا وَالسَّرِقَةُ، وَمِمَّا بَطَنَ وَتَعَلَّقَ بِالْقَلْبِ الْحَسَدُ وَنِيَّةُ السُّوءِ، وَحَرَّمَ الْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ، وَمِنْهَا الظُّلْمُ وَالتَّعَدِّي عَلَى النَّاسِ، وَحَرَّمَ الْإِشْرَاكَ بِاللَّهِ، وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ، وَلَا يُطْلَبُ مِنَ الْإِنْسَانِ أَنْ يَتَوَسَّعَ فِي التَّحْرِيمِ حَسَبَ مَا يَرَى أَوْ يَظُنُّ، فَاللَّهُ قَدْ حَدَّدَ وَبَيَّنَ وَأَوْضَحَ، ثُمَّ حَرَّمَ تَحْرِيمَ مَا لَمْ يُحَرِّمْهُ.
يُمْكِنُ لَنَا عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ، وَبَعْدَ أَنْ رَأَيْنَا إِلَى صِفَاتِ الْعَمَلِ الصَّالِحِ الَّتِي تَجْعَلُهُ كُلَّ عَمَلٍ يَرْتَبِطُ بِالْإِيمَانِ الصَّادِقِ الرَّاسِخِ فِي الْقَلْبِ، وَيَسْعَى إِلَى مَرْضَاةِ اللَّهِ فِي الْبِنَاءِ وَالْإِعْمَارِ وَالتَّفَكُّرِ فِي الْكَوْنِ، وَالْعَمَلِ عَلَى إِسْعَادِ النَّاسِ، وَالتَّوَسُّعِ فِي الْعِلْمِ. يُمْكِنُ لَنَا أَنْ نَرَى إِلَى دَعْوَى الْإِسْلَامِ لِلْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالْحَثِّ وَالْحَضِّ عَلَيْهِ.
لَا بُدَّ مِنَ الْإِشَارَةِ هُنَا إِلَى ارْتِبَاطِ هَذِهِ الْفِقْرَةِ ارْتِبَاطًا وَثِيقًا بِسَابِقَتِهَا، حَيْثُ الدَّعْوَةُ إِلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ، لَا تَخْرُجُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ عَنِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ بِشَكْلٍ عَامٍّ؛ إِذْ إِنَّ الْإِنْسَانَ الْمُسْلِمَ مَدْعُوٌّ وَمُطَالَبٌ بِأَنْ يَكُونَ عَمَلُهُ صَالِحًا فِي كُلِّ مَجَالٍ مِنْ مَجَالَاتِ الْحَيَاةِ. وَإِذَا حَاوَلْنَا التَّدْقِيقَ وَالنَّظَرَ فِي كُلِّ جَوَانِبِ مَوْضُوعَةِ الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ، نَصِلُ إِلَى نَتِيجَةٍ تَقُولُ: إِنَّ مَوْضُوعَةَ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ تَزْدَادُ بُرُوزًا وَظُهُورًا أَمَامَنَا كُلَّمَا تَعَمَّقْنَا فِي دِرَاسَةِ جَوَانِبِهَا، وَدُونَ شَكٍّ فَإِنَّ الْأَبْرَزَ فِي هَذِهِ الْمَوْضُوعَةِ يَقُولُ: إِنَّ الْعَمَلَ أَسَاسٌ فِي حَيَاةِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ.
50
فِي الدَّعْوَةِ إِلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ يَرْتَبِطُ الْحَثُّ وَالْحَضُّ عَلَى هَذَا الْعَمَلِ بِالْجَزَاءِ، فَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَا يَتْرُكُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ مِنْ خَيْرٍ، أَوْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ مِنْ شَرٍّ، دُونَ حِسَابٍ (فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ)(27)، وَ(إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى)(28).
إِنَّ حَرَكَةَ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ حَرَكَةٌ دَائِبَةٌ مُسْتَمِرَّةٌ، جَرَّاءَ الْأَمْرِ وَالتَّكْلِيفِ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ. وَكَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ يَرْتَبِطَ بِنَاءُ وَازْدِهَارُ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، بِالْفَهْمِ الصَّحِيحِ وَالْوَاعِي لِمَعْنَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالدَّعْوَةِ إِلَيْهِ فِي الْإِسْلَامِ؛ إِذْ لَمْ يَأْخُذْ بُنَاةُ هَذِهِ الْحَضَارَةِ الْعَمَلَ الصَّالِحَ عَلَى أَنَّهُ انْصِرَافٌ عَنِ الْإِبْدَاعِ وَالْجِهَادِ وَالتَّطْوِيرِ وَالتَّقَدُّمِ فِي الْعِلْمِ وَغَيْرِ الْعِلْمِ، بَلِ اسْتَوْعَبُوا وَفَهِمُوا كُلَّ دَرْسٍ مِنْ دُرُوسِ الْإِسْلَامِ، وَعَمِلُوا عَلَى أَنْ تَكُونَ حَضَارَتُهُمْ أَزْهَى الْحَضَارَاتِ وَأَرْقَاهَا؛ إِيمَانًا مِنْهُمْ بِأَنَّ الْإِسْلَامَ يَدْفَعُ إِلَى ذَلِكَ وَلَا يَرْضَى بَدِيلًا عَنْهُ، فَكَانَ عَمَلُهُمُ الصَّالِحُ تَحْقِيقًا لِشُعُورِهِمْ وَفَهْمِهِمْ بِأَنَّ الِاسْتِخْلَافَ فِي الْأَرْضِ اسْتِخْلَافُ بِنَاءٍ وَإِعْمَارٍ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: (وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ)(29)، وَقَوْلِهِ: (وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ
--------------------------------------------------------------------------------
(27) سُورَةُ الزَّلْزَلَةِ. الْآيَتَانِ: 7 ـ 8.
(28) سُورَةُ طَهَ، الْآيَةُ: 15.
(29) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 25.
51
أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا)(30).
حَثَّ وَدَفَعَ وَحَضَّ عَلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ بِمَعْنَاهُ الْوَاسِعِ الَّذِي لَا يُمْكِنُ أَنْ يُحْصَرَ أَوْ يُحَدَّدَ. فَالْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ مُطَالَبٌ بِكُلِّ عَمَلٍ يُبَيِّنُ أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ حَضَارَةٍ لَا تُمَاثِلُهَا حَضَارَةٌ، وَازْدِهَارٍ لَا يُمَاثِلُهُ ازْدِهَارٌ.
أَيُمْكِنُ أَنْ نَعْكِسَ كُلَّ ذَلِكَ عَلَى حَاضِرِنَا لِنَرَى إِلَى أَيِّ حَدٍّ كَانَ تَعَامُلُنَا مَعَ هَذَا الْمَفْهُومِ الْوَاسِعِ لِلْعَمَلِ الصَّالِحِ؟. أَلَا نَشْعُرُ بِأَنَّ هُنَاكَ فَجْوَةً عَمِيقَةً بَيْنَ دَرَجَةِ فَهْمِنَا وَتَطْبِيقِنَا لِقَانُونِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ مِنْ جِهَةٍ، وَبَيْنَ حَقِيقَةِ وَعُمْقِ وَأَبْعَادِ هَذَا الْقَانُونِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ.. أَلَا نَرَى وَبِشَكْلٍ ظَاهِرٍ لَافِتٍ أَنَّنَا نَفْهَمُ قَانُونَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِي الْإِسْلَامِ فَهْمًا قَاصِرًا إِلَى حَدٍّ كَبِيرٍ، حَيْثُ نَلْتَفِتُ إِلَى جُزْءٍ وَنَتْرُكُ أَجْزَاءً، وَنَأْخُذُ مَا يَتَعَلَّقُ بِالْفَرْدِ وَكَسْبِهِ الْيَوْمِيِّ، وَنَنْسَى أَوْ نَتَنَاسَى مَا يَتَعَلَّقُ بِالْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ الْكَبِيرِ؟.
مَتَى كَانَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ فِي الْإِسْلَامِ دَاعِيًا إِلَى التَّخَلُّفِ وَالِانْقِسَامِ وَالْجَهْلِ؟. مَتَى كَانَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ فِي الْإِسْلَامِ دَاعِيًا إِلَى التَّأَخُّرِ وَالسَّيْرِ خَلْفَ الْآخَرِينَ، لَا أَمَامَهُمْ؟. مَتَى كَانَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلًا يَدْعُو إِلَى الِابْتِعَادِ عَنِ التَّطَوُّرِ، وَفَهْمِ كُلِّ مَا فِي الْكَوْنِ، وَالِاسْتِفَادَةِ مِنْ مَعْنَى تَسْخِيرِ الْكَوْنِ؟. وَمَتَى كَانَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلًا مُرْتَبِطًا بِالْكَسَلِ وَالتَّوَاكُلِ وَالِابْتِعَادِ عَنِ الْجِهَادِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ؟.
--------------------------------------------------------------------------------
(30) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 124.
52
أَمَا نَرَى كُلَّ ذَلِكَ فِي حَاضِرِنَا؟ فَكَيْفَ نُفَسِّرُهُ وَعَلَى أَيِّ أَسَاسٍ؟ أَلَا نَقُولُ مُبَاشَرَةً بِأَنَّنَا ابْتَعَدْنَا عَنِ الْمَعْنَى الْحَقِيقِيِّ وَالْوَاسِعِ لِمَفْهُومِ الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِي الْإِسْلَامِ؟ أَلَا نَجِدُ أَنَّ هُنَاكَ هُوَّةً حَقِيقِيَّةً تَفْصِلُنَا عَنْ قَانُونِ هَذَا الْعَمَلِ الَّذِي يَدْعُو إِلَى ضَرُورَةِ الْبِنَاءِ وَالْإِعْمَارِ وَالتَّقَدُّمِ وَالِازْدِهَارِ فِي كُلِّ زَمَانٍ، جَرَّاءَ مَا نَحْنُ عَلَيْهِ مِنْ تَبَاطُؤٍ وَتَكَاسُلٍ؟
أَلَا يَدْفَعُنَا كُلُّ ذَلِكَ إِلَى الشُّعُورِ بِأَنَّ عَلَيْنَا أَنْ نَفْهَمَ مَعْنَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِي الْإِسْلَامِ فَهْمًا صَحِيحًا، يَجْعَلُنَا نُطَبِّقُ قَانُونَ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ بِدِقَّةٍ وَنَشَاطٍ وَحَرَكَةٍ دَائِبَةٍ، مُوقِنِينَ أَنَّ النَّفْعَ وَالْجَزَاءَ مُرْتَبِطَانِ بِالْعَمَلِ وَالنَّشَاطِ وَالْحَرَكَةِ، وَأَنَّ الْمَعْنَى الْخَاصَّ لِلْعِبَادَةِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُلْغِيَ أَوْ يُوقِفَ الْمَعْنَى الْعَامَّ لِلْعِبَادَةِ؟ أَمَا قَالَ تَعَالَى: (فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ)(31). فِي دَلَالَةٍ وَاضِحَةٍ عَلَى أَنَّ الْعِبَادَةَ شَامِلَةٌ وَاسِعَةٌ مُرْتَبِطَةٌ بِالْعَمَلِ كُلَّ الِارْتِبَاطِ؟
التَّعَاوُنُ وَالْمَسْؤُولِيَّةُ:
قَضَتْ رَحْمَةُ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَنْ يَعْمَلَ كُلُّ إِنْسَانٍ قَدْرَ اسْتِطَاعَتِهِ، وَحَسَبَ قُوَّتِهِ الْجَسَدِيَّةِ وَقُدُرَاتِهِ الْعَقْلِيَّةِ، دُونَ زِيَادَةٍ أَوْ نُقْصَانٍ. وَهَذَا يَعْنِي مِنْ نَاحِيَةٍ أَنَّ الْإِنْسَانَ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُقَدِّمَ أَكْثَرَ
--------------------------------------------------------------------------------
(31) سُورَةُ الْجُمُعَةِ، الْآيَةُ: 10.
53
مِمَّا يَمْلِكُ مِنْ قُدُرَاتٍ. وَيَعْنِي مِنْ نَاحِيَةٍ ثَانِيَةٍ أَنَّ الْإِنْسَانَ مَدْعُوٌّ إِلَى بَذْلِ جُهْدِهِ دُونَ تَكَاسُلٍ وَتَوَاكُلٍ. فَالتَّكْلِيفُ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ رَحْمَةٌ مِنَ اللَّهِ تَقْتَضِي الْعَمَلَ لَا الْكَسَلَ، وَالْجُهْدَ لَا التَّوَاكُلَ.. قَالَ تَعَالَى: (لَا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلَّا وُسْعَهَا)(32).
إِنَّ الْخَالِقَ الْحَكِيمَ لَا يُرِيدُ مِنَ الْإِنْسَانِ أَنْ يُخِلَّ بِتَوَازُنِهِ الْجَسَدِيِّ وَقُدُرَاتِهِ الْعَقْلِيَّةِ وَالنَّفْسِيَّةِ، وَمَشَاعِرِهِ وَإِحْسَاسَاتِهِ، حِينَ يَضَعُ نَفْسَهُ فِي الْمَكَانِ الَّذِي لَا يُنَاسِبُهُ، وَحِينَ يُحَمِّلُ الْجَسَدَ وَالْعَقْلَ أَكْثَرَ مِمَّا يَحْتَمِلَانِ عِنْدَهُ، وَطَبِيعِيٌّ جِدًّا أَنَّ الْفَرْدَ يَخْتَلِفُ عَنِ الْآخَرِ فِي الصِّفَاتِ الْفَرْدِيَّةِ وَالْقُدُرَاتِ الْعَقْلِيَّةِ وَالْجَسَدِيَّةِ. وَمَا إِلَى ذَلِكَ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَجِدَ تَمَاثُلًا تَامًّا بَيْنَ اثْنَيْنِ مَهْمَا تَقَارَبَتِ الصِّفَاتُ وَالْقُدُرَاتُ، فَلِكُلٍّ هُوِيَّتُهُ الْجَسَدِيَّةُ وَالْفِكْرِيَّةُ وَالشُّعُورِيَّةُ وَالْبِيئِيَّةُ، وَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ عَمَلُهُ بِالْمَعْنَى الْخَاصِّ وَالْعَامِّ تَبَعًا لِذَلِكَ.
مِنْ هُنَا حِكْمَةُ التَّكْلِيفِ بِالْعَمَلِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، وَمِنْ هُنَا حِكْمَةُ الِاخْتِلَافِ فِي الْقُدُرَاتِ بَيْنَ الْأَفْرَادِ؛ إِذْ لَوْ تَسَاوَتْ وَتَشَابَهَتِ الْقُدُرَاتُ وَالصِّفَاتُ الْعَقْلِيَّةُ وَالنَّفْسِيَّةُ وَالْجَسَدِيَّةُ عِنْدَ النَّاسِ لَتَسَاوَتْ وَتَشَابَهَتِ الْأَعْمَالُ وَالْإِبْدَاعَاتُ، أَوْ كَانَتْ أَقْرَبَ إِلَى التَّكْرَارِ وَالْإِعَادَةِ وَالتَّقْلِيدِ، وَكُلُّ هَذَا رَحْمَةٌ مِنَ اللَّهِ وَحَضٌّ عَلَى الْعَمَلِ الَّذِي يُنَاسِبُ كُلَّ فَرْدٍ
--------------------------------------------------------------------------------
(32) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 233.
54
(لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ)(33).
هُنَا يَتَبَادَرُ إِلَى الذِّهْنِ سُؤَالٌ يَقُولُ: هَلْ يَعْنِي ذَلِكَ أَنْ يَتَوَقَّفَ الْإِنْسَانُ عَنْ تَنْمِيَةِ قُدُرَاتِهِ الْجَسَدِيَّةِ وَالْعَقْلِيَّةِ وَالْمَادِّيَّةِ؟؟
إِنَّ الْقَوْلَ بِذَلِكَ مُخَالِفٌ لِأَبْسَطِ الْمَفَاهِيمِ الَّتِي عَرَفَهَا الْإِنْسَانُ عَنْ نَفْسِهِ، كَوْنِهِ الْإِنْسَانَ الْقَابِلَ وَالْقَادِرَ عَلَى تَنْمِيَةِ كُلِّ مَلَكَةٍ عِنْدَهُ بِالْعَمَلِ وَالْجَهْدِ وَالْمُثَابَرَةِ. وَقَدْ حَثَّ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى ضَرُورَةِ امْتِلَاكِ الْمُسْلِمِ لِلْقُوَّةِ الْفَرْدِيَّةِ، فَقَالَ: "الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ وَفِي كُلِّ خَيْرٍ، احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجِزْ"(34)؛ إِذْ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ قَوِيًّا فِي جِسْمِهِ وَعَقْلِهِ وَعَقِيدَتِهِ، وَعَلَيْهِ أَنْ يَبْذُلَ جُهْدَهُ قَدْرَ مَا يَسْتَطِيعُ؛ لِيَكُونَ قَوِيًّا فِي كُلِّ ذَلِكَ، إِذِ التَّكْلِيفُ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، لَا يَكُونُ مَعَ الِاكْتِفَاءِ بِمَا هُوَ كَائِنٌ، بَلْ وَاجِبُ الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْمَلَ عَلَى امْتِلَاكِ الْقُوَّةِ فِي كُلِّ شَيْءٍ، لِتُعِينَهُ عَلَى أَدَاءِ رِسَالَتِهِ.
إِنَّ الْهُوِيَّةَ الْجَسَدِيَّةَ وَالْفِكْرِيَّةَ وَالشُّعُورِيَّةَ، عِنْدَ كُلِّ إِنْسَانٍ، تَرْتَبِطُ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ بِضَرُورَةِ الدَّفْعِ وَالتَّنْمِيَةِ وَالتَّطْوِيرِ قَدْرَ اسْتِطَاعَةِ كُلِّ إِنْسَانٍ. وَحِينَ يَبْذُلُ الْإِنْسَانُ جُهْدَهُ فِي ذَلِكَ، فَهُوَ حَسْبُهُ؛ لِأَنَّ الْمُطَالَبَةَ بِالْأَكْثَرِ مُطَالَبَةٌ بِالْمُسْتَحِيلِ، فَهُنَاكَ حُدُودٌ لِلِاسْتِطَاعَةِ وَالْإِمْكَانِيَّاتِ عِنْدَ كُلِّ إِنْسَانٍ، وَهُنَاكَ حُدُودٌ لِلْقُدْرَةِ الَّتِي تَخْضَعُ
--------------------------------------------------------------------------------
(33) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 286.
(34) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
55
إِرَادَةِ الْإِنْسَانِ، وَرَحْمَةُ اللَّهِ قَضَتْ أَنْ لَا يَحْمِلَ الْإِنْسَانُ أَوْ يَتَحَمَّلَ أَكْثَرَ مِمَّا يَسْتَطِيعُ.
إِنَّ إِرَادَةَ الْإِنْسَانِ الَّتِي كَانَتِ الْمُحَرِّكَ لِلِاسْتِطَاعَةِ وَالْقُدْرَةِ، وَلِلْإِمْكَانِيَّاتِ الْمَوْجُودَةِ عِنْدَ كُلِّ فَرْدٍ، تَفَرَّدَتْ بِقُوَّتِهَا الْكَبِيرَةِ الْفَاعِلَةِ، كَوْنِهَا تَرْتَبِطُ بِالْعَقْلِ الْبَشَرِيِّ الَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ بِهِ عَلَى الْإِنْسَانِ، وَهَذِهِ الْإِرَادَةُ هِيَ الَّتِي تَوَجِّهُ وَتَسُوقُ نَحْوَ تَنْمِيَةِ الْقُدُرَاتِ الْجَسَدِيَّةِ وَسِوَاهَا، لِتَنْمُوَ فِي ذَاتِهَا مِنْ خِلَالِ نُمُوِّ التَّفْكِيرِ وَالتَّبَصُّرِ، وَلَكِنَّ الْإِرَادَةَ الَّتِي تُنَمِّي وَتَدْفَعُ وَتُحَرِّكُ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَدْفَعَ وَتُنَمِّيَ أَكْثَرَ مِنَ الْمُسْتَطَاعِ. فَهُنَاكَ حَدٌّ يَتَوَقَّفُ عِنْدَهُ النُّمُوُّ وَالدَّفْعُ حَسَبَ اسْتِطَاعَةِ كُلِّ إِنْسَانٍ.
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: (لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا) تَلْخِيصٌ وَإِيجَازٌ فِي غَايَةِ الدِّقَّةِ لِكُلِّ مَا يَتَمَتَّعُ بِهِ الْإِنْسَانُ مِنْ قُدْرَةٍ وَاسْتِطَاعَةٍ، وَمِنْ إِمْكَانِيَّةِ التَّنْمِيَةِ وَالدَّفْعِ وَالتَّطْوِيرِ. فَالْعَمَلُ اتِّسَاعٌ وَشُمُولٌ وَبِنَاءٌ وَدَائِرَةُ نَشَاطٍ، وَلَكِنْ لَا يَعْنِي ذَلِكَ أَنَّ دَوَائِرَ النَّشَاطِ الْإِنْسَانِيِّ مُتَسَاوِيَةٌ أَوْ مُتَطَابِقَةٌ عَلَى هَذَا الشَّكْلِ أَوْ ذَاكَ، فَالنَّشَاطُ مُرْتَبِطٌ بِالِاسْتِطَاعَةِ، وَالِاسْتِطَاعَةُ مُرْتَبِطَةٌ بِالتَّنْمِيَةِ الذَّاهِبَةِ إِلَى حَدٍّ تَرْسُمُهُ الْإِمْكَانِيَّاتُ عِنْدَ كُلِّ إِنْسَانٍ.
الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ الْمُحْتَاجُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ لِكُلِّ دَائِرَةِ نَشَاطٍ إِنْسَانِيَّةٍ وَالْمُحْتَاجُ لِكُلِّ جُهْدٍ إِنْسَانِيٍّ فَاعِلٍ، مُحْتَاجٌ فِي ذَاتِ الْوَقْتِ لِاخْتِلَافِ دَوَائِرِ النَّشَاطِ وَتَعَدُّدِهَا وَتَعَدُّدِ أَشْكَالِهَا وَأَنْوَاعِهَا وَأَلْوَانِهَا.
56
لِأَنَّ هَذَا الْمُجْتَمَعَ مُجْتَمَعُ تَعَاوُنٍ وَتَعَاضُدٍ وَتَكَامُلٍ، مُجْتَمَعُ تَرَابُطٍ وَتَكَافُلٍ وَتَقَارُبٍ، وَمُجْتَمَعٌ كَهَذَا يَتَطَلَّبُ بِطَبِيعَتِهِ تَكَامُلَ الْأَعْمَالِ لَا تَشَابُهَهَا، وَتَرَابُطَهَا لَا تَمَاثُلَهَا، وَأَسَاسُ التَّعَاوُنِ فِي الْمُجْتَمَعِ أَنْ يَتَحَوَّلَ مِنْ مُجْتَمَعٍ مُسْتَهْلِكٍ إِلَى مُجْتَمَعٍ مُنْتِجٍ، مِنْ مُجْتَمَعٍ يَنْتَظِرُ إِنْتَاجَ الْآخَرِينَ إِلَى مُجْتَمَعٍ يَعْتَمِدُ عَلَى نَفْسِهِ كُلَّ الِاعْتِمَادِ.
الِاسْتِطَاعَةُ فِي الْإِسْلَامِ تَعَدُّدٌ فِي الْعَمَلِ لَا بُدَّ مِنْ وُجُودِهِ بِشَكْلٍ يُغَطِّي حَاجَاتِ الْمُجْتَمَعِ فِي كُلِّ الْمَجَالَاتِ، لَا فِي هَذَا الْمَجَالِ أَوْ ذَاكَ، وَأَخْطَرُ مَا يُوَاجِهُ الْعَالَمَ الْإِسْلَامِيَّ فِي حَاضِرِهِ، اعْتِمَادُهُ عَلَى غَيْرِهِ فِي تَأْمِينِ حَاجَاتِهِ. وَهُوَ بِذَلِكَ يُخَالِفُ كُلَّ الْمُخَالَفَةِ قَانُونَ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَقَانُونَ التَّكْلِيفِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ؛ إِذْ إِنَّ التَّكْلِيفَ الْإِسْلَامِيَّ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، تَكْلِيفٌ بِبَذْلِ الْجُهْدِ إِلَى أَقْصَى حَدٍّ، لَا بِبَذْلِهِ فِي حَدِّهِ الْأَدْنَى وَالْأَضْعَفِ وَالْأَقَلِّ. وَهَذَا مَا فَهِمَهُ الْأَوَائِلُ فِي الْإِسْلَامِ، فَكَانَ عَمَلُهُمْ عَمَلًا مُبْدِعًا مُتَكَامِلًا بَانِيًا، لَمْ يَحْتَاجُوا مَعَهُ إِلَى الِانْتِظَارِ وَالِارْتِبَاطِ بِالْآخَرِينَ ارْتِبَاطَ حَاجَةٍ.
كَانَ الْفَهْمُ الصَّحِيحُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: (لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا) دَافِعًا وَمُحَرِّكًا لِلْعَمَلِ وَالنَّشَاطِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّعَاوُنِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ. لِذَلِكَ كَانَ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ بَاذِلًا أَقْصَى مَا يَسْتَطِيعُ مِنْ جُهْدٍ عَقْلِيٍّ وَجَسَدِيٍّ، وَأَقْصَى مَا يَسْتَطِيعُ فِي مَجَالِ الْبِنَاءِ وَالْجِهَادِ وَدَعْمِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ الْكَبِيرِ، دُونَ الِاعْتِمَادِ عَلَى أَنَّ
57
سِوَاهُ يَعْمَلُ، وَأَنَّ سِوَاهُ يُبْدِعُ، وَأَنَّ سِوَاهُ يُجَاهِدُ. فَقَدْ كَانَ التَّعَاوُنُ مِفْتَاحَ بِنَاءِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَانْطِلَاقًا مِنَ التَّكْلِيفِ بِبَذْلِ الْجُهْدِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، فَالتَّكَامُلُ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ كَانَ يَقْتَضِي ذَلِكَ، وَالْحَثُّ عَلَى الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ كَانَ يَتَطَلَّبُ ذَلِكَ. قَالَ تَعَالَى: (وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ)(35).
يَجِبُ أَنْ نَفْهَمَ هُنَا فَهْمًا صَحِيحًا وَوَاعِيًا أَنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِسْلَامِ مَسْؤُولِيَّةٌ فَرْدِيَّةٌ تَتَطَلَّبُ الْإِتْقَانَ وَالْإِخْلَاصَ وَالْإِفَادَةَ. وَفِي مِثْلِ هَذَا الْفَهْمِ نَتَوَصَّلُ إِلَى عُمْقِ النَّظْرَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ لِلْعَمَلِ وَلِوُجُوبِ وَضَرُورَةِ أَنْ يَكُونَ كُلُّ إِنْسَانٍ عَامِلًا؛ إِذْ إِنَّ عَمَلَ الْآخَرِينَ لَا يَعْفِي الْإِنْسَانَ مِنْ ضَرُورَةِ الْعَمَلِ وَبَذْلِ الْجُهْدِ وَالْبِنَاءِ، فَكُلُّ عَامِلٍ يَرْتَبِطُ بِعَمَلِهِ جَزَاءً وَحِسَابًا، وَكُلُّ عَامِلٍ يُحَاسَبُ عَلَى قَدْرِ عَمَلِهِ وَنِيَّتِهِ وَإِخْلَاصِهِ، وَكُلُّ عَامِلٍ مَدْعُوٌّ إِلَى بَذْلِ جُهْدِهِ قَدْرَ اسْتِطَاعَتِهِ وَإِمْكَانِيَّاتِهِ.
مِثْلُ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ عَنِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ أَقْوَى دَاعِمَةٍ وَبَانِيَةٍ لِلْمُجْتَمَعِ وَالْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، فَالْمَسْؤُولِيَّةُ تَحْرِيضٌ وَحَثٌّ عَلَى الْبِنَاءِ وَالتَّطْوِيرِ، وَالْمَسْؤُولِيَّةُ الْتِفَاتٌ مِنَ الْفَرْدِ إِلَى الْمُجْتَمَعِ، وَالْمَسْؤُولِيَّةُ عَمَلٌ مُتَّصِلٌ مُتَّصِفٌ بِالْإِخْلَاصِ مِنْ أَجْلِ الْآخَرِينَ، وَالْمَسْؤُولِيَّةُ عَمَلٌ مُرْتَبِطٌ بِالْإِيمَانِ وَالتَّقْوَى وَالْحُبِّ.
--------------------------------------------------------------------------------
(35) سُورَةُ الْمَائِدَةِ، الْآيَةُ: 2.
58
الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ يَعْرِفُ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَنْظُرُ إِلَى عَمَلِهِ، وَيُحَاسِبُهُ وَيُجَازِيهِ عَلَيْهِ، وَهُوَ يَعْرِفُ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ أَنَّ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةَ الْفَرْدِيَّةَ عَنِ الْعَمَلِ لَا تَكُونُ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ دُونَ هَدَفٍ أَوْ غَايَةٍ أَوْ فَائِدَةٍ. فَالْعَمَلُ فِعْلٌ مُؤَثِّرٌ، وَالتَّأْثِيرُ لَا بُدَّ أَنْ يَقَعَ عَلَى شَيْءٍ، وَلَا بُدَّ أَنْ يَسْتَفِيدَ مِنْ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ، وَلَا بُدَّ أَنْ يُعَمِّرَ وَيَبْنِيَ جَرَّاءَ اسْتِخْلَافِ الْإِنْسَانِ فِي الْأَرْضِ، فَهُوَ عَمَلٌ فَرْدِيٌّ فِي الْجُهْدِ، جَمْعِيٌّ فِي التَّأْثِيرِ.
مُشْكِلَةُ الْمَشَاكِلِ أَنْ تُفْهَمَ الْمَسْؤُولِيَّةُ الْفَرْدِيَّةُ عَنِ الْعَمَلِ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهَا الصَّحِيحِ، وَمُشْكِلَةُ الْمَشَاكِلِ أَنْ يُنْظَرَ إِلَيْهَا مِنْ زَاوِيَةٍ ضَيِّقَةٍ لَا تُعْطِيهَا بُعْدَهَا الْحَقِيقِيَّ؛ إِذْ إِنَّ رَوْعَةَ مِثْلِ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ تَكْمُنُ فِي أَنَّهَا أَكْبَرُ دَافِعٍ لِلنَّشَاطِ وَالْبِنَاءِ وَالْإِعْمَارِ؛ إِذْ إِنَّهَا تَنْظُرُ إِلَى الْإِنْسَانِ نَظْرَةَ تَقْدِيرٍ وَتَحْرِيكٍ وَدَفْعٍ إِلَى الْعَمَلِ، وَيُمْكِنُ أَنْ نَأْخُذَ الْوَجْهَ الْآخَرَ النَّقِيضَ لِنَرَى كَيْفَ تَكُونُ الْحَالُ لَوْ أَنَّ الْمَسْؤُولِيَّةَ كَانَتْ جَمَاعِيَّةً، دُونَ النَّظَرِ إِلَى عَمَلِ كُلِّ إِنْسَانٍ وَمُحَاسَبَتِهِ عَلَيْهِ.
سَنَرَى عِنْدَ ذَلِكَ الْكَثِيرَ مِنَ التَّكَاسُلِ وَالتَّبَاطُؤِ وَالتَّشَتُّتِ وَإِلْقَاءِ التَّبَعِيَّةِ عَلَى الْآخَرِينَ فِي كُلِّ مَجَالٍ. كُلُّ إِنْسَانٍ يُرِيدُ مِنْ غَيْرِهِ أَنْ يَعْمَلَ لِيُسْقِطَ عَنْهُ وَاجِبَ الْعَمَلِ. وَالدَّائِرَةُ تَتَّسِعُ لِنَرَى صُورَةً غَرِيبَةً مِنَ التَّوَاكُلِ فِي مَجَالِ الْعَمَلِ، وَصُورَةً غَرِيبَةً مِنْ ضَيَاعِ الْمُجْتَمَعِ وَتَمَزُّقِهِ، إِذْ لِمَاذَا يَعْمَلُ الْفَرْدُ مَا دَامَ سِوَاهُ سَيَعْمَلُ؟ وَلِمَاذَا
59
يَعْمَلُ هَذَا مَا دَامَ الْآخَرُ لَا يَعْمَلُ؟ وَلِمَاذَا ثُمَّ لِمَاذَا؟؟ وَهَكَذَا تَكُونُ الصُّورَةُ فِي كُلِّ أَلْوَانِهَا.
إِنَّ قِيمَةَ الْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ فِي الْعَمَلِ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ قِيمَةٌ ذَاتُ أَثَرٍ مُضَاعَفٍ وَكَبِيرٍ فِي الْبِنَاءِ وَالْإِبْدَاعِ. وَهِيَ عَلَى ذَلِكَ تَتَجَاوَزُ، وَتُبَدِّدُ أَيَّ مَيْلٍ إِلَى التَّبَاطُؤِ وَالتَّكَاسُلِ وَالتَّوَاكُلِ. فَالدُّنْيَا مَزْرَعَةٌ لِلْأَعْمَالِ الَّتِي سَيُحَاسَبُ عَلَيْهَا الْإِنْسَانُ الْفَرْدُ، وَالْكَوْنُ الْمُسَخَّرُ صَفْحَةٌ كَبِيرَةٌ فُتِحَتْ لِتَتَقَبَّلَ عَمَلَ كُلِّ إِنْسَانٍ وَتُسَجِّلَهُ. قَالَ تَعَالَى: (كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ)(36)، وَقَالَ: (وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ)(37)، وَقَالَ: (وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ)(38).
هَذِهِ الْقِيمَةُ الْمُعْطَاةُ لِلْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ، مِنْ خِلَالِ الْجَزَاءِ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ وَاتِّسَاعِ دَائِرَةِ نَشَاطِ الْإِنْسَانِ وَجُهْدِهِ، لَا تُؤْخَذُ فِي حَاضِرِنَا كَمَا يَجِبُ، وَلَا يُعْمَلُ بِهَا بِالشَّكْلِ الصَّحِيحِ الْمُنَاسِبِ.
وَالظَّاهِرُ ـ وَهُوَ مَا يُسَجِّلُهُ الْوَاقِعُ وَيُبَيِّنُهُ ـ أَنَّ الْعَالَمَ الْإِسْلَامِيَّ الْيَوْمَ مُتَعَلِّقٌ بِفَهْمِ الْأُمُورِ عَلَى غَيْرِ صُورَتِهَا الْحَقِيقِيَّةِ، وَيَأْخُذُ التَّكْلِيفَ وَالْمَسْؤُولِيَّةَ دُونَ النَّظَرِ إِلَى الْأَبْعَادِ وَالْعُمْقِ وَالْمَعَانِي الصَّحِيحَةِ الْوَاضِحَةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(36) سورة الطور، الآية: 21.
(37) سورة البقرة، الآية: 281.
(38) سورة الأنعام، الآية: 132.
60
لَا حَاجَةَ لِتَتَبُّعِ الْأَمْثِلَةِ، أَوْ مُلَاحَقَةِ الصُّورَةِ الْعَمَلِيَّةِ الَّتِي تُثْبِتُ كُلَّ ذَلِكَ؛ إِذْ إِنَّ قِرَاءَةَ حَاضِرِ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ، وَقِرَاءَةَ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْمُنَفَّذِ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ فِي كُلِّ دَوْلَةٍ مِنْ دُوَلِهِ، تَضَعُنَا أَمَامَ دَلِيلٍ بَارِزٍ عَلَى تَضْيِيعِ الْفَهْمِ الصَّحِيحِ لِقِرَاءَةِ مَعْنَى وَأَبْعَادِ أَقَانِيمِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ. وَيَكْفِي أَنْ نَتَوَقَّفَ طَوِيلًا أَمَامَ لَفْظَةِ "دُوَلٍ" لَا "دَوْلَةٍ" وَاحِدَةٍ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ، لِنَرَى إِلَى أَيِّ مَدًى نُضَيِّعُ الْمَفْهُومَ الصَّحِيحَ لِلْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ.
الْمَسْؤُولِيَّةُ الْفَرْدِيَّةُ فِي الْعَمَلِ، مَسْؤُولِيَّةُ جُهْدٍ مُبْدِعٍ مُحَرِّكٍ بَنَّاءٍ، وَمَسْؤُولِيَّةُ وَاجِبٍ فِي إِعْلَاءِ صَرْحِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَفِي الْعَمَلِ أَسَاسًا عَلَى تَوْحِيدِ وَجَمْعِ الْكَلِمَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ بِمَا تَعْنِي مِنْ قُدُرَاتٍ وَطَاقَاتٍ عَلَى كُلِّ صَعِيدٍ. وَالدَّفْعُ أَوِ الْعَمَلُ فِي هَذَا الطَّرِيقِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَخْرُجَ بِأَيَّةِ حَالٍ عَنْ هَذَا الْمَعْنَى لِلْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ الَّتِي تُشَكِّلُ مَسْؤُولِيَّةً جَمْعِيَّةً فِي آخِرِ الْمَطَافِ، أَوْ فِي تَوْجِيهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ لِتَصُبَّ فِي هَذَا الْمَجَالِ.
وَلَنَا أَنْ نَفْهَمَ التَّكْلِيفَ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ مِثْلَ هَذَا الْفَهْمِ الَّذِي لَا يَخْرُجُ عَنْ حَيِّزِ التَّوْحِيدِ وَالْجَمْعِ وَالتَّقْرِيبِ. فَمِثْلُ هَذَا التَّكْلِيفِ أَمَانَةٌ وَضَعَهَا اللَّهُ فِي عُنُقِ كُلِّ مُسْلِمٍ؛ لِيَكُونَ عَامِلًا نَافِعًا بَاذِلًا كُلَّ مَا يَسْتَطِيعُ مِنْ جُهْدٍ فِي الْإِعْمَارِ وَإِعْلَاءِ صَرْحِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَخْرُجَ مِثْلُ هَذَا التَّكْلِيفِ الْمُقْتَرِنِ أَسَاسًا بِالْعَمَلِ عَنْ طَرِيقِ إِفَادَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ كَكُلٍّ، وَالْمُسَاهَمَةِ فِي
61
تَطْوِيرِهِ وَتَقَدُّمِهِ الْعِلْمِيِّ وَالتِّقْنِيِّ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ، وَكُلُّ تَقْصِيرٍ فِي الْجُهْدِ تَقْصِيرٌ فِي تَحَمُّلِ مَسْؤُولِيَّةِ الْعَمَلِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ.
الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ يَأْخُذُ التَّكْلِيفَ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ بِمَفْهُومِ الْعَمَلِ النَّشِطِ وَالْجَادِّ الْمُؤَثِّرِ فِي كُلِّ مَجَالٍ مِنَ الْمَجَالَاتِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ الْحَضَارَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ الَّتِي ازْدَهَرَتْ كُلَّ هَذَا الِازْدِهَارِ بَعِيدَةً عَنْ مِثْلِ هَذَا الْأَخْذِ الصَّحِيحِ الْوَاعِي الدَّاخِلِ فِي عُمْقِ الْمَفْهُومِ وَأَبْعَادِهِ، وَمَا كَانَ لِأَيِّ بُنْيَانٍ أَنْ يَعْلُوَ وَيَرْتَفِعَ، مَا لَمْ يَفْهَمِ الْبَانِي هَنْدَسَةَ الْبِنَاءِ بِالشَّكْلِ الْمَطْلُوبِ. وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مِثْلُ هَذَا الْفَهْمِ مَوْجُودًا فِي الذِّهْنِ وَالنَّفْسِ وَالْمُمَارَسَةِ الْحَيَاتِيَّةِ، لَمَا امْتَدَّتِ الْحَضَارَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ هَذَا الِامْتِدَادَ الزَّمَانِيَّ وَالْمَكَانِيَّ مُعَبِّرَةً عَنْ مَبْدَإٍ رَائِعٍ مِنْ جِهَةٍ، وَعَنْ بُنَاةٍ فَهِمُوا هَذَا الْمَبْدَأَ وَطَبَّقُوهُ بِالشَّكْلِ الصَّحِيحِ وَالدَّقِيقِ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى.
الْعَمَلُ فِي الْإِسْلَامِ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ عَمَلُ تَأْثِيرٍ وَبِنَاءٍ وَإِعْلَاءٍ. وَبِنَاءُ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ وَالطُّمُوحُ الْمَشْرُوعُ وَالْوَاجِبُ إِلَى بِنَائِهَا الْيَوْمَ يَتَطَلَّبُ جُهْدًا كَبِيرًا فِي الْفَهْمِ، وَفِي ضَرُورَةِ الْعَمَلِ، وَعَلَى أَسَاسٍ تَكَامُلِيٍّ بَيْنَ هَذَا وَذَاكَ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ الِاكْتِفَاءُ بِالْفَهْمِ الْعَمِيقِ لِمَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، دُونَ أَنْ نَنْقُلَ هَذَا الْفَهْمَ مُبَاشَرَةً لِيَكُونَ أَمْرًا مَحْسُوسًا مَلْمُوسًا مِنْ خِلَالِ الْعَمَلِ. كَمَا لَا يُمْكِنُ أَنْ نَعْمَلَ بِالشَّكْلِ الْمَطْلُوبِ وَالْمَقْبُولِ إِسْلَامِيًّا، مَا لَمْ نَفْهَمْ مَوْضُوعَةَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِي الْإِسْلَامِ فَهْمًا عَمِيقًا دَقِيقًا وَاعِيًا.
62
لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُنْكِرَ أَنَّ التَّكَامُلَ بَيْنَ الْفَهْمِ وَالْعَمَلِ ضَرُورَةٌ، وَأَنَّ الضَّرُورَةَ تَقْتَضِي الْمُبَاشَرَةَ الْفَاعِلَةَ فِي التَّطْبِيقِ وَالِاسْتِيعَابِ وَالتَّنْفِيذِ، لَا الِانْتِظَارَ وَالْإِرْجَاءَ وَالتَّسْوِيفَ؛ إِذْ إِنَّ الْعَمَلِيَّةَ عَمَلِيَّةُ مُبَاشَرَةٍ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ، وَالتَّسْوِيفُ يَعْنِي أَوَّلَ مَا يَعْنِي الِانْجِرَارَ أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ إِلَى زِيَادَةِ التَّخَلُّفِ وَالْكَسَلِ وَالتَّشَتُّتِ.
الْفَهْمُ فِي مَفْصِلٍ مِنْهُ عَمَلٌ، وَالْعَمَلُ فِي مَفْصِلٍ مِنْهُ فَهْمٌ، وَالتَّدَاخُلُ فِي الْمَوْضُوعَةِ دَعْوَةٌ إِلَى أَخْذِ الْوَاقِعِ الْمُعَاشِ بِكُلِّ تَفَاصِيلِهِ، وَنَقْلِهِ إِلَى حَيِّزِ التَّلَاقِي مَعَ الْمَفْهُومِ الْإِسْلَامِيِّ لِلْعَمَلِ. وَمِثْلُ هَذَا النَّقْلِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ بِالِانْفِصَالِ عَنْ حَيْثِيَّاتِ الصُّورَةِ الْمُعَاشَةِ، أَوِ الِانْخِلَاعِ عَنْ تَفَاصِيلِهَا انْخِلَاعًا عَدَائِيًّا سَلْبِيًّا قَدْ يَصِلُ بِنَا إِلَى حَالَةٍ مِنَ الْيَأْسِ وَالْقَنُوطِ، بَلْ يَكُونُ ذَلِكَ فِي فَهْمِ هَذَا الْوَاقِعِ فَهْمًا عَمِيقًا مُدْرِكًا، وَتَحْرِيكِ آلِيَّةِ الْعَمَلِ فِيهِ عَلَى أَسَاسِ الْمَفْهُومِ الْإِسْلَامِيِّ لِلْعَمَلِ بِكُلِّ أَبْعَادِهِ؛ لِيَكُونَ الِانْتِقَالُ مَوْضُوعِيًّا وَصُلْبًا.
قَدْ يَبْدُو ذَلِكَ صَعْبًا أَوْ شِبْهَ مُسْتَحِيلٍ حِينَ يُنْظَرُ إِلَى وَاقِعِنَا نَظْرَةً سَرِيعَةً أَوْ غَيْرَ سَرِيعَةٍ، مِنْ بَابِ أَنَّ هَذَا الْوَاقِعَ مُغْلَقٌ مَسْكُونٌ بِالتَّخَلُّفِ وَالتَّشَتُّتِ. وَلَكِنَّ نَظْرَةً مُدَقِّقَةً إِلَى مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ تَجْعَلُنَا نَعِي وَنَعْرِفُ وَنَتَأَكَّدُ، أَنَّ تَحْرِيكَ آلِيَّةِ الْعَمَلِ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ سَتُعْطِي ثِمَارَهَا السَّرِيعَةَ وَالنَّاضِجَةَ، وَالْفَاعِلَةَ عَلَى كُلِّ صَعِيدٍ؛ إِذْ إِنَّ الْمَفْهُومَ الْإِسْلَامِيَّ لِلْعَمَلِ قَادِرٌ عَلَى الْجَمْعِ وَالتَّوْحِيدِ وَالتَّنْشِيطِ، كَمَا أَنَّهُ قَادِرٌ عَلَى إِعْطَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ
63
كُلَّ مَا يَطْمَحُ إِلَيْهِ مِنْ تَقَدُّمٍ وَازْدِهَارٍ.
لَا دَاعِيَ هُنَا لِلتَّوَقُّفِ عِنْدَ حُدُودِ مَا تَحَدَّثَتْ عَنْهُ هَذِهِ الْفِقْرَةُ مِنْ مَسْؤُولِيَّةٍ فَرْدِيَّةٍ، وَتَكْلِيفٍ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، وَدَعْوَةٍ إِلَى التَّعَاوُنِ، فَحَسْبُ؛ إِذْ إِنَّ الْمَفْهُومَ الَّذِي نَتَحَدَّثُ عَنْهُ أَوْسَعُ مِنْ ذَلِكَ وَأَشْمَلُ، وَرَغْمَ الْأَهَمِيَّةِ الْكَبِيرَةِ وَالْفَاعِلَةِ لِلْمَسْؤُولِيَّةِ وَالتَّكْلِيفِ وَالتَّعَاوُنِ، وَلَكِنْ نَبْقَى عَلَى ثِقَةٍ بِأَنَّ الْأَخْذَ بِالْمَفْهُومِ لَا يَتَجَزَّأُ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَجَزَّأَ؛ لِأَنَّ الْعَمَلَ الْإِسْلَامِيَّ تَكَامُلٌ وَصِيَاغَةٌ وَبِنَاءٌ، قَالَ تَعَالَى: (يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ)(39) لِنَفْهَمَ الشَّيْءَ الْكَثِيرَ عَنْ آلِيَّةِ وَمَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ الْمُتَصِّفِ بِالْخَيْرِ وَالْبِنَاءِ.
إِنَّ التَّوَاصُلَ مَعَ مِحْوَرَيِ الْفَهْمِ وَالْعَمَلِ دُونَ إِبْطَاءٍ تَوَاصُلٌ فِي ذَاتِ الْوَقْتِ مَعَ التَّغْيِيرِ وَالْبِنَاءِ عَلَى كُلِّ صَعِيدٍ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَدُخُولٌ عَمِيقٌ فِي عَمَلِيَّةِ دِرَاسَةِ كُلِّ الْإِمْكَانِيَّاتِ الْمَوْجُودَةِ وَالْمُمْكِنَةِ فِي هَذَا الْمُجْتَمَعِ لِتَوْظِيفِهَا التَّوْظِيفَ الصَّحِيحَ الْوَاعِيَ، الْهَادِفَ إِلَى النُّهُوضِ وَالسَّيْرِ فِي الطَّرِيقِ إِلَى بِنَاءِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ مِنْ جَدِيدٍ.
--------------------------------------------------------------------------------
(39) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 30.
64
ارْتِبَاطُ الْإِيمَانِ بِالْعَمَلِ:
الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ، وَفِي فَهْمِ حَرَكَةِ وَأَبْعَادِ وَعُمْقِ مَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، إِنْسَانٌ عَامِلٌ فِي كُلِّ مَعْنًى مَعَ مَعَانِي الْعِبَادَةِ.
إِذْ إِنَّ الْعَمَلَ الصَّالِحَ دَأْبُهُ، وَبَذْلَ الْجُهْدِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ سَعْيُهُ، وَالْمَسْؤُولِيَّةَ عَنْ كُلِّ فَعْلٍ وَحَرَكَةٍ وَبِنَاءٍ كَسْبُهُ، وَمَرْضَاةَ الْخَالِقِ عَزَّ وَجَلَّ فِي كُلِّ ذَلِكَ غَايَتُهُ، وَلَنَا أَنْ نَجْمَعَ مِثْلَ هَذِهِ الْأَفْعَالِ فِي صِيغَةٍ وَاحِدَةٍ؛ لِنَرَى إِلَى حَقِيقَةِ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ حِينَ يَرْتَبِطُ هَذَا الِارْتِبَاطَ الْكَبِيرَ بِالْعَمَلِ، وَهُوَ ارْتِبَاطُ إِيمَانٍ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَفْصِلَ بِأَيَّةِ حَالٍ بَيْنَ هَذَا الْفِعْلِ الدَّائِبِ النَّشِطِ وَبَيْنَ حَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ إِلَيْهِ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ، وَطَبِيعِيٌّ أَنَّهُ لَا تَتَكَامَلُ لِلْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَبْعَادُ وَأُسُسُ ازْدِهَارِهِ، مَا لَمْ يَعْمَلْ كُلُّ مُسْلِمٍ عَلَى تَقَدُّمِ هَذَا الْمُجْتَمَعِ بِكُلِّ جِدٍّ وَنَشَاطٍ، إِلَى جَانِبِ التَّصْمِيمِ عَلَى رَفْدِهِ بِالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ وَالْعِلْمِ بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ؛ إِذْ إِنَّ الْمُجْتَمَعَ بِتَعَاوُنِ أَفْرَادِهِ يَنْهَضُ، وَبِتَضَافُرِ جُهُودِهِمْ يَزْدَهِرُ، وَنَعُودُ إِلَى الْقَوْلِ: إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْعَمَلِ مُرْتَبِطٌ ارْتِبَاطًا كُلِّيًّا بِالْإِيمَانِ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَنْظُرَ إِلَى الْإِيمَانِ فِي الْإِسْلَامِ بِمَعْزَلٍ عَنِ الْعَمَلِ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذِهِ النَّظْرَةِ تَبْقَى مُتَّصِفَةً بِالْكَثِيرِ مِنَ الْقُصُورِ وَالِابْتِعَادِ عَنِ الْفَهْمِ الصَّحِيحِ. فَأَنْ تُؤْمِنَ، يَعْنِي أَنْ تَعْمَلَ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تُؤْمِنَ
65
ثُمَّ تَقْعُدَ مُرْتَبِطًا بِالْكَسَلِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ مُجَافٍ لِحَقِيقَةِ الْإِيمَانِ، وَبَعِيدٌ عَنْ فَهْمِ أَبْعَادِ الْإِيمَانِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، وَلَا شَكَّ أَنَّ ارْتِبَاطَ الْإِيمَانِ بِالْعَمَلِ، وَارْتِبَاطَ الْعَمَلِ بِالْإِيمَانِ، لَمْ يَكُنْ هَذَا الِارْتِبَاطَ الْعَابِرَ فِي أَيَّةِ حَالٍ مِنَ الْأَحْوَالِ، وَالْأَصْوَبُ أَنْ نَقُولَ إِنَّ الْإِيمَانَ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ إِيمَانُ عَمَلٍ صَالِحٍ، إِيمَانُ جُهْدٍ وَإِبْدَاعٍ، إِيمَانُ إِعْمَارٍ لِلْأَرْضِ.
فِي هَذَا الصَّدَدِ رَكَّزَ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْآيَاتِ عَلَى هَذَا التَّوَاصُلِ الشَّدِيدِ بَيْنَ الْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ الصَّالِحِ؛ لِيَكُونَ الْإِيمَانُ عَمَلًا صَالِحًا لَا يَنْقَطِعُ، وَعَطَاءً لَا يَتَوَقَّفُ، وَبِنَاءً يُوَاصِلُ الْإِعْمَارَ وَالتَّشْيِيدَ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ الْعَامِلُ فِي خُسْرٍ، وَفِي خُذْلَانٍ، وَفِي ابْتِعَادٍ دَائِمٍ عَنِ الطَّرِيقِ الصَّحِيحِ، مَا لَمْ يَرْتَبِطْ عَمَلُهُ ارْتِبَاطًا وَثِيقًا بِالْإِيمَانِ، وَمَا لَمْ يَرْتَبِطْ إِيمَانُهُ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ، قَالَ تَعَالَى: (إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ)(40).
فِي قِرَاءَةِ أَوِ اسْتِيضَاحِ صِفَاتِ الْإِنْسَانِ الْمُؤْمِنِ تَبْرُزُ صِفَةُ الْعَمَلِ الصَّالِحِ لِتَكُونَ مُلَازِمَةً مُصَاحِبَةً لِلْفِعْلِ وَالْحَرَكَةِ وَسِيرَةِ الْحَيَاةِ. وَفِي التَّلَازُمِ بَيْنَ الْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ الصَّالِحِ تَلَازُمٌ حَتْمِيٌّ بَيْنَ الْفِعْلِ وَالْإِعْمَارِ فِي الْأَرْضِ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ الْفِعْلُ سَلْبِيًّا مَا دَامَ صَادِرًا عَنْ نَفْسٍ تَرَسَّخَ الْإِيمَانُ فِيهَا بِشَكْلٍ قَوِيٍّ ثَابِتٍ.
--------------------------------------------------------------------------------

(40) سُورَةُ الْعَصْرِ، الْآيَتَانِ: 2 ـ 3.
66
إِنَّ صِفَةَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالْمُقْتَرِنَةُ بِالْإِيمَانِ حَصْرًا لِتَكُونَ بَنَّاءَةً مُفِيدَةً لِلْإِنْسَانِ، تَشْتَرِطُ أَنْ يَكُونَ التَّلَازُمُ أَثَرًا وَتَأْثِيرًا وَانْعِكَاسًا عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، لَا مُجَرَّدَ كَلِمَاتٍ تُرَدَّدُ أَوْ تُقَالُ. وَحِينَ نَرَى أَنَّ التَّلَازُمَ أَوِ التَّوَافُقَ مُجَرَّدُ تَنْمِيقٍ لِلْكَلِمَاتِ يُرَدَّدُ عَلَى اللِّسَانِ، دُونَ الِانْتِقَالِ إِلَى الْوَاقِعِ، فَإِنَّنَا نَقِفُ أَمَامَ حَالَةٍ مِنْ حَالَاتِ التَّفْرِيغِ وَالتَّفْرِيطِ بِحَقِيقَةِ هَذَا التَّلَازُمِ، وَبِحَقِيقَةِ الْعَمَلِ كَعَمَلٍ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَنْتَقِلَ الْعَمَلُ إِلَى مُجَرَّدِ كَلَامٍ، أَوْ نَصَائِحَ تُسْدَى وَتُلْقَى هُنَا وَهُنَاكَ، دُونَ وُجُودِ أَثَرٍ وَفِعْلٍ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ.
فِي التَّلَازُمِ بَيْنَ الْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ الصَّالِحِ تَلَازُمُ انْتِقَالِ بِالضَّرُورَةِ إِلَى حَيِّزِ الْفِعْلِ الْمُعَاشِ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، أَوْ إِلَى حَيِّزِ التَّحْقِيقِ الْفِعْلِيِّ؛ إِذْ إِنَّ الْإِنْسَانَ الْمُؤْمِنَ يُلْغِي وَيَنْفِي وَيُحَارِبُ كُلَّ مُفْسِدٍ فِي الْأَرْضِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَلْتَقِيَ مَعَهُ عَلَى صَعِيدٍ وَاحِدٍ، وَفِي طَرِيقٍ وَاحِدٍ، لِاخْتِلَافِ طَبِيعَةِ الْعَمَلِ وَأَبْعَادِهَا وَمَضَامِينِهَا، قَالَ تَعَالَى: (أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الْأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ)(41).
وَفِي النَّظَرِ إِلَى الْعَمَلِ بِشَكْلٍ عَامٍّ يُمْكِنُ أَنْ نَرَى أَنَّهُ يَنْقَسِمُ إِلَى:
أَوَّلًا: عَمَلٌ مُفْسِدٌ يَقُومُ بِهِ الْفُجَّارُ، وَهُوَ الْعَمَلُ الَّذِي يَسْعَى
--------------------------------------------------------------------------------
(41) سُورَةُ ص، الْآيَةُ: 28.
67
إِلَى التَّخْرِيبِ فِي الْأَرْضِ، وَمُخَالَفَةِ أُوَامِرِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي أَنْ يَكُونَ اسْتِخْلَافُ الْإِنْسَانِ فِي الْأَرْضِ اسْتِخْلَافَ عِبَادَةٍ وَإِعْمَارٍ، وَفِي الْمُخَالَفَةِ ابْتِعَادٌ طَبِيعِيٌّ وَبِالضَّرُورَةِ عَنِ الْعَمَلِ الْبَنَّاءِ.
ثَانِيًا: عَمَلٌ صَالِحٌ غَيْرُ مُرْتَبِطٍ بِالْإِيمَانِ، وَهُوَ الْعَمَلُ الَّذِي لَا يَأْخُذُ عَلَيْهِ الْإِنْسَانُ جَزَاءً أَوْ شُكُورًا لِانْتِفَاءِ الْإِيمَانِ عَنْ صَاحِبِهِ، نَقْرَأُ فِي ذَلِكَ عَنْ عَائِشَةَ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ـ قَالَتْ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، ابْنُ جُدْعَانَ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ يَصِلُ الرَّحِمَ، وَيُطْعِمُ الْمِسْكِينَ، فَهَلْ ذَلِكَ نَافِعُهُ؟ قَالَ: "لَا يَنْفَعُهُ، إِنْ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا: رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ"(42).
ثَالِثًا: عَمَلٌ صَالِحٌ نَاشِئٌ وَصَادِرٌ عَنْ إِيمَانٍ، وَهُوَ عَمَلُ الْمُسْلِمِ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ، وَهُوَ الْعَمَلُ الْمَطْلُوبُ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، قَالَ تَعَالَى: (وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ)(43).
الْمُفْسِدُ فِي الْأَرْضِ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ غَيْرُ مُؤْمِنٍ وَإِنِ ادَّعَى؛ لِأَنَّ الْفِعْلَ انْعِكَاسٌ لِمَا فِي النَّفْسِ، وَتَعْبِيرٌ صَرِيحٌ عَمَّا يَكِنُّ الْقَلْبُ. وَإِذَا كَانَتْ هَيْئَةُ النَّفْسِ مَطْبُوعَةً عَلَى فِعْلِ الْخَيْرِ مِنْ خِلَالِ الْإِيمَانِ الرَّاسِخِ، فَإِنَّ الْعَمَلَ الصَّالِحَ ضَرُورَةٌ وَنَتِيجَةٌ لَازِمَةٌ، وَإِذَا كَانَتِ
--------------------------------------------------------------------------------
(42) رَوَاهُ مُسْلِمُ.
(43) سُورَةُ النُّورِ، الْآيَةُ: 55.
68
الْهَيْئَةُ مَطْبُوعَةً عَلَى فِعْلِ الْإِفْسَادِ مِنْ خِلَالِ ابْتِعَادٍ عَنِ الْإِيمَانِ، فَإِنَّ الْعَمَلَ مُعَبِّرٌ عَنْ هَذِهِ الْهَيْئَةِ وَدَالٌّ عَلَيْهَا. قَالَ تَعَالَى: (وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَلَا الْمُسِيءُ قَلِيلًا مَا تَتَذَكَّرُونَ)(44).
وَلَنَا أَنْ نَرَى إِلَى جَوَانِبِ الصُّورَةِ وَأَبْعَادِهَا فِي الْمُقَارَنَةِ الَّتِي تَبَدَّتْ بَيْنَ عَمَلِ الْمُؤْمِنِينَ وَهُوَ عَمَلٌ صَالِحٌ، وَبَيْنَ عَمَلِ الْمُفْسِدِينَ، وَهُوَ عَمَلٌ مُسِيءٌ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْمُؤْمِنُ بَصِيرًا عَارِفًا مُدْرِكًا لِقِيمَةِ عَمَلِهِ وَأَبْعَادِهِ وَغَايَتِهِ، بَيْنَمَا يَفْتَقِدُ غَيْرُ الْمُؤْمِنِ صِفَةَ التَّمْيِيزِ، مِمَّا يَجْعَلُ عَمَلَهُ مُتَّصِفًا بِالسُّوءِ عَلَى الدَّوَامِ.
إِنَّ الْإِيمَانَ أَوَّلًا، وَرَبْطَهُ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ ثَانِيًا، يُؤَدِّي إِلَى الْفَوْزِ وَالْفَلَاحِ. فَالْمُسْلِمُ فِي رِحَابِ الْإِيمَانِ وَالتَّقْوَى مَدْعُوٌّ إِلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِي كُلِّ حِينٍ، وَهَذَا الْعَمَلُ ـ كَمَا أَسْلَفْنَا ـ لَا يَعْنِي التَّوَقُّفَ عِنْدَ نَوْعٍ مُحَدَّدٍ أَوْ مُعَيَّنٍ، وَلَا يَنْحَصِرُ فِي السَّعْيِ إِلَى كَسْبِ الرِّزْقِ، لِيَسْقُطَ سِوَاهُ، فَهُوَ عَمَلٌ وَاسِعٌ شَامِلٌ يُفِيدُ الْمُجْتَمَعَ فِي كُلِّ نَاحِيَةٍ، وَيَبْنِي هَذَا الْمُجْتَمَعَ فِي كُلِّ مَجَالٍ، وَيَسْعَى دُونَ شَكٍّ إِلَى بِنَاءِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ وَإِعْلَاءِ صَرْحِهَا.
عَلَى أَسَاسِ هَذَا الْإِيمَانِ، وَانْطِلَاقًا مِنْ رُسُوخِهِ وَانْتِشَارِهِ فِي الْقَلْبِ وَالْوِجْدَانِ وَالْعَقْلِ، كَانَتْ حَرَكَةُ الْعَمَلِ الصَّالِحِ فِعْلًا لَا
--------------------------------------------------------------------------------
(44) سُورَةُ غَافِرٍ، الْآيَةُ: 58.
69
يَتَوَقَّفُ، وَكَانَتِ الدَّعْوَةُ إِلَيْهِ مُلِحَّةً دَائِمَةً، قَالَ تَعَالَى: (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ)(45)، وَقَالَ: (إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ)(46)، (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْكَبِيرُ)(47)، وَ(فَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا كُفْرَانَ لِسَعْيِهِ وَإِنَّا لَهُ كَاتِبُونَ)(48).
بِذَلِكَ يُمْكِنُ أَنْ يُنْظَرَ إِلَى تَكَامُلِ مَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ عَلَى كُلِّ الْأَصْعِدَةِ، ابْتِدَاءً مِنَ الْحَثِّ وَالْحَضِّ عَلَى الْعَمَلِ وَالدَّعْوَةِ إِلَيْهِ، وَمِنْ بَعْدُ إِلَى التَّعَرُّفِ عَلَى جَوَانِبِ وَأَبْعَادِ الْعَمَلِ الصَّالِحِ، ثُمَّ التَّوَقُّفِ عِنْدَ مَعْنَى الْمَسْؤُولِيَّةِ الْفَرْدِيَّةِ، وَالْعَمَلِ عَلَى قَدْرِ الِاسْتِطَاعَةِ، وَضَرُورَةِ التَّعَاوُنِ، وَوُصُولًا إِلَى هَذَا الرَّبْطِ وَالتَّوَاصُلِ بَيْنَ الْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ.
أَهَمِّيَّةُ التَّكَامُلِ وَالتَّلَاقِي، فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، لَا تَأْخُذُ مَكَانَهَا أَوْ مَعْنَاهَا الْفَاعِلَ، مَا لَمْ تَنْتَقِلْ إِلَى الْعُقُولِ وَالنُّفُوسِ حَرَكَةً وَنَشَاطًا وَإِبْدَاعًا وَفِعْلًا. وَهُوَ مَا كَانَ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ الْأَوَائِلِ بُنَاةِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، حِينَ زَاوَجُوا مُبَاشَرَةً بَيْنَ فِعْلَيِ
--------------------------------------------------------------------------------
(45) سُورَةُ الْبَيِّنَةِ، الْآيَةُ: 7.
(46) سُورَةُ التِّينِ، الْآيَةُ: 6.
(47) سُورَةُ الْبُرُوجِ، الْآيَةُ: 11.
(48) سُورَةُ الْأَنْبِيَاءِ، الْآيَةُ: 94.
70
الْأَخْذِ وَالْعَطَاءِ، فَكَانُوا يَأْخُذُونَ مَفْهُومَ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ بِمَفْهُومِهِ الْوَاسِعِ الْعَمِيقِ، وَيَعْكِسُونَهُ دُونَ إِبْطَاءٍ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ مِنْ خِلَالِ عَطَائِهِمُ الْعَمَلِيِّ الْمُبْدِعِ.
الْمُزَاوَجَةُ بَيْنَ الْأَخْذِ وَالْعَطَاءِ، بَيْنَ التَّلَقِّي وَالْفَهْمِ وَمِنْ ثَمَّ الْعَمَلُ، لَا يُمْكِنُ أَنْ تَأْخُذَ وَجْهًا وَاحِدًا فِي مَجَالِ الْفِعْلِ، بَلْ يَجِبُ أَنْ تَتَّجِهَ فِي السَّيْرِ عَلَى كُلِّ الدُّرُوبِ وَالطُّرُقَاتِ لِتَكُونَ شَامِلَةً وَافِيَةً جَامِعَةً عَامِلَةً عَلَى النُّهُوضِ وَالِازْدِهَارِ وَالتَّقَدُّمِ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْمُسْلِمُ الَّذِي يَفْهَمُ مَوْضُوعَةَ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ فَهْمًا عَمِيقًا، مُدْرِكًا لِمِثْلِ هَذَا التَّوَجُّهِ الْمُتَعَدِّدِ الْمُتَّصِفِ بِالْوَاقِعِيَّةِ وَالْخُرُوجِ مِنْ إِطَارِ الْقَوْلِ، وُصُولًا إِلَى حَيِّزِ الْفِعْلِ. فَالْعَطَاءُ الْعَمَلِيُّ فِي الْإِسْلَامِ شُمُولٌ وَتَعَدُّدٌ وَبَحْثٌ وَعِلْمٌ وَتَوَحُّدٌ، يَنْبُعُ مِنْ خِلَالِ دِرَاسَةِ الْمُجْتَمَعِ فِي حَالَتِهِ الْحَاضِرَةِ، لِلِاسْتِفَادَةِ مِنْ كُلِّ الْإِمْكَانِيَّاتِ الْمَوْجُودَةِ وَالنُّهُوضِ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ، مِنْ خِلَالِ تَوْزِيعِ الْعَمَلِ وَتَنَوُّعِهِ، لِلْوُصُولِ بِشَكْلٍ أَكِيدٍ إِلَى الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الَّتِي نُرِيدُ، وَالَّتِي لَا يُمْكِنُ أَنْ تَقُومَ بِدُونِ التَّمَسُّكِ بِالْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، وَمَضَامِينِهِ، وَأَبْعَادِهِ، وَالتَّحَرُّكِ الْفِعْلِيِّ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ.
71
الْعِلْمُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ
تَقْدِيمٌ
إِنَّ ارْتِبَاطَ الْعِلْمِ بِالْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَقْرِيرَ وَاجِبِ الْعَمَلِ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، تَطَلَّبَ أَنْ يَكُونَ طَلَبُ الْعِلْمِ فِي جَانِبَيْهِ النَّظَرِيِّ وَالتَّجْرِيبِيِّ، وَاجِبًا شَرْعًا فِي الْإِسْلَامِ. وَقَدْ أَجْمَعَ عُلَمَاءُ الْمُسْلِمِينَ عَلَى ضَرُورَةِ تَعَلُّمِ وَاكْتِسَابِ كُلِّ عِلْمٍ تَقْتَضِيهِ حَيَاةُ الْمُجْتَمَعِ وَتَتَطَلَّبُهُ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ مِثْلُ هَذَا التَّعَلُّمِ مَفْتُوحًا وَشَامِلًا لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ، وَلِكُلِّ أُسْلُوبٍ مِنْ أَسَالِيبِهِ.
مَكَانَةُ الْعِلْمِ فِي الْإِسْلَامِ تَتَأَكَّدُ مِنْ خِلَالِ الْوَقَائِعِ الَّتِي عَاشَهَا الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ حِينَ أَعْطَى مَا أَعْطَاهُ مِنَ اهْتِمَامٍ وَأَهَمِّيَّةٍ لِلْعِلْمِ، فَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ التَّطَوُّرُ الْعِلْمِيُّ حَادِثًا أَوْ حَاصِلًا فِي مُجْتَمَعٍ يُقَلِّلُ مِنْ قِيمَةِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ، أَوْ مِنْ قِيمَةِ الْمُلَاحَظَةِ وَالْبَحْثِ وَالتَّجْرِبَةِ. فَالْعِلْمُ يَزْدَهِرُ حِينَ يَجِدُ التُّرْبَةَ الْخِصْبَةَ الْمُنَاسِبَةَ لِازْدِهَارِهِ.
72
الْفَصْلُ الثَّالِثُ
الْعِلْمُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ
فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: (وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ)(1) دَلَالَةٌ وَاضِحَةٌ عَلَى أَنَّ الْعَمَلَ جُهْدٌ إِنْسَانِيٌّ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُحْصَرَ أَوْ يُحَدَّدَ فِي هَذَا الْمَجَالِ أَوْ ذَاكَ، فَقَدْ قَضَتْ حِكْمَةُ اللَّهِ أَنْ يُتْرَكَ الْإِنْسَانُ حُرًّا عَامِلًا مُبْدِعًا مُفَكِّرًا؛ لِيَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ اتِّسَاعِ دَائِرَةِ النَّشَاطِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّفْكِيرِ. وَلَمْ تَكُنْ مِثْلُ هَذِهِ الْحُرِّيَّةِ، وَهِيَ حُرِّيَّةٌ عَرِيضَةٌ وَاسِعَةٌ، إِلَّا مِنَ النِّعَمِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا اللَّهُ عَلَى الْإِنْسَانِ.
مِثْلُ هَذِهِ الْحُرِّيَّةِ الْإِنْسَانِيَّةِ فِي الْعَمَلِ تَفْكِيرًا وَإِبْدَاعًا وَفِعْلًا وَعِلْمًا مَا كَانَتْ لِتَضْغَطَ أَوْ تُوضَعَ فِي مِسَاحَةٍ ضَيِّقَةٍ؛ لِأَنَّ إِعْطَاءَ الْإِنْسَانِ السِّيَادَةَ عَلَى هَذَا الْعَالَمِ، وَرَبْطَهُ بِالْفِكْرِ وَالْعِلْمِ مُنْذُ بِدَايَةِ الْخَلْقِ، ارْتَبَطَ بِإِعْطَاءِ مِثْلِ هَذِهِ الْحُرِّيَّةِ الْوَاسِعَةِ. وَكَانَتْ مِثْلُ هَذِهِ الْحُرِّيَّةِ فِي الْعَمَلِ، وَمِثْلُ هَذِهِ الْحُرِّيَّةِ فِي التَّفْكِيرِ وَالْإِبْدَاعِ وَالتَّبَحُّرِ فِي الْعِلْمِ، حُرِّيَّةَ إِطْلَاقٍ لِكُلِّ الْمَوَاهِبِ الْإِنْسَانِيَّةِ، لِتَأْخُذَ فِي الْوُصُولِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 105.
73
إِلَى أَبْعَدِ حَدٍّ مُمْكِنٍ فِي الِاسْتِفَادَةِ مِنَ الْكَوْنِ الْمُسَخَّرِ.
الْمَوَاهِبُ الْمُتَعَدِّدَةُ وَالْمُتَنَوِّعَةُ الْمَوْجُودَةُ لَدَى الْإِنْسَانِ نِعْمَةٌ مِنَ اللَّهِ وَتَمْيِيزٌ وَتَفْضِيلٌ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ تَكُونَ حَرَكَةُ هَذِهِ الْمَوَاهِبِ حَرَكَةً فَاعِلَةً بَانِيَةً مُبْدِعَةً مُؤَثِّرَةً نَامِيَةً بِاسْتِمْرَارٍ، وَلَا يَكُونُ كُلُّ ذَلِكَ بِغَيْرِ التَّوَجُّهِ الْكُلِّيِّ لِفِعْلِ الْعَمَلِ بِمَفْهُومِهِ الْوَاسِعِ؛ إِذِ الْعَمَلُ مُتَطَوِّرٌ مِنْ خِلَالِ ارْتِبَاطِهِ بِالْمَوَاهِبِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَرُجُوعِهِ إِلَى دَرَجَةِ إِبْدَاعِهَا.
وَكُلَّمَا ازْدَادَتْ هَذِهِ الْمَوَاهِبُ إِبْدَاعًا وَحَرَكَةً فَاعِلَةً بَنَّاءَةً، أَخَذَ الْعَمَلُ مَجَالَهُ الْأَرْحَبَ الْأَوْسَعَ.
هَذَا مَا دَفَعَنَا مِنْ قَبْلُ إِلَى الْقَوْلِ: إِنَّ تَعْرِيفَ الْعَمَلِ بِأَنَّهُ مِهْنَةٌ أَوْ مَجْهُودٌ إِرَادِيٌّ وَاعٍ يَبْذُلُهُ الْإِنْسَانُ لِإِنْتَاجِ السِّلَعِ وَسِوَاهَا مِمَّا يُشْبِعُ حَاجَاتِهِ، لَا يُعْطِينَا مَا نُرِيدُ مِنْ تَوَسُّعٍ فِي مَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ الَّتِي نَدْرُسُهَا؛ إِذْ مِنَ الطَّبِيعِيِّ أَنْ يَضُمَّ مَفْهُومُ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ هَذَا التَّعْرِيفَ وَذَاكَ، دُونَ التَّوَقُّفِ عِنْدَهُمَا تَوَقُّفًا نِهَائِيًّا مُحَدَّدًا.
إِنَّ الْعَمَلَ الَّذِي قَدْ يَبْدَأُ مِنْ حَرَكَةِ الْفَرْدِ، وَوَضْعِ خُطُوَاتِهِ عَلَى هَذَا الدَّرْبِ أَوْ ذَاكَ، وَيَتَّصِلُ بِالنَّشَاطِ الْيَوْمِيِّ وَالسَّعْيِ إِلَى تَأْمِينِ الرِّزْقِ الْحَلَالِ، وَإِنْتَاجِ السِّلَعِ وَسِوَاهَا مِمَّا يُشْبِعُ حَاجَاتِهِ، وَبَذْلِ الْفِعْلِ الْمُؤَثِّرِ فِي بِنَاءِ وَتَمَاسُكِ الْمُجْتَمَعِ، يُصِلُ إِلَى كُلِّ فِعْلٍ وَسَعْيٍ وَإِبْدَاعٍ وَإِعْمَالِ فِكْرٍ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ الدِّينِ وَالدُّنْيَا. وَهُوَ مَا يَتَّصِلُ اتِّصَالًا وَثِيقًا بِمَفْهُومِ الْعَمَلِ الشَّامِلِ فِي الْإِسْلَامِ، عَلَى أَسَاسِ أَنَّ الْعَمَلَ الْإِسْلَامِيَّ مُرْتَبِطٌ بِكُلِّ نَشَاطٍ إِنْسَانِيٍّ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ،
74
مَا دَامَ هَذَا النَّشَاطُ نَشَاطَ خَيْرٍ وَعَطَاءٍ وَبِنَاءٍ.
إِنَّ عَدَمَ التَّحْدِيدِ وَالتَّقْيِيدِ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ، حَثٌّ عَلَى التَّوَسُّعِ فِي الْعَطَاءِ، وَحَضٌّ عَلَى التَّنْوِيعِ فِي الْإِبْدَاعِ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ مَقْرُونًا بِالْحَاجَةِ الَّتِي يَفْرِضُهَا الْمُجْتَمَعُ وَيَتَطَلَّبُهَا حَسَبَ كُلِّ تَطَوُّرٍ حَاصِلٍ، إِذْ إِنَّ التَّطَوُّرَ مِنْ طَبِيعَةِ الْحَيَاةِ، وَمِنْ طَبِيعَةِ الْكَوْنِ الْقَابِلِ وَالْمُتَأَثِّرِ بِكُلِّ فِعْلٍ إِنْسَانِيٍّ مُبْدِعٍ، مَا دَامَ مُسَخَّرًا لِخِدْمَةِ الْإِنْسَانِ، وَحِينَ يُحَدَّدُ الْعَمَلُ أَوْ يُقَيَّدُ فَهُوَ مُنَافٍ وَمُجَافٍ لِطَبِيعَةِ الزَّمَنِ وَالْحَيَاةِ، وَالتَّطَوُّرِ الْحَاصِلِ بِاسْتِمْرَارٍ، وَاللَّهُ الْخَالِقُ الْمُبْدِعُ تَرَكَ لِلْإِنْسَانِ حُرِّيَّةً مُطْلَقَةً وَكَبِيرَةً فِي التَّوَاصُلِ مَعَ الْعَمَلِ حَسَبَ مُقْتَضَيَاتِ كُلِّ تَطَوُّرٍ، وَحَسَبَ مَا يَطْلُبُهُ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ وَمَا يَتَطَلَّبُهُ.
هَكَذَا نَفْهَمُ طَبِيعَةَ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، وَحِينَ يَقْصُرُ الْفَهْمُ عَنِ اسْتِيعَابِ هَذَا الْمَعْنَى، فَهُوَ تَقْصِيرٌ فِي فَهْمِ طَرِيقَةِ التَّطْبِيقِ، لَا فِي الْمَبْدَأِ الشَّامِلِ؛ إِذْ إِنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِسْلَامِ اتِّسَاعٌ وَشُمُولٌ وَبِنَاءٌ وَجِهَادٌ وَتَوَحُّدٌ وَمَا شِئْتَ مِنْ أَفْعَالٍ تُوضَعُ فِي مَكَانِهَا الصَّحِيحِ السَّاعِي إِلَى مَرْضَاةِ اللَّهِ، وَقَدْ كَانَتْ شُمُولِيَّةُ النَّظْرَةِ إِلَى الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ دَافِعًا وَمُحَرِّكًا، لَا يُمْكِنُ مَعَهُمَا أَنْ يَتَوَقَّفَ عَطَاءُ الْمُسْلِمِ عِنْدَ حَدٍّ؛ إِذْ إِنَّ الْعَطَاءَ وَالْجُهْدَ الْإِبْدَاعِيَّ مُتَّصِلَانِ بِحَيَاةِ الْمُسْلِمِ، مُتَدَاخِلَانِ مَعَ كُلِّ دَقِيقَةٍ مِنْ دَقَائِقِهَا، لَا يَفْتَرِقَانِ عَنْهَا وَلَا يَنْفَصِلَانِ، وَلَا يَخْرُجُ كُلُّ هَذَا بِطَبِيعَةِ الْحَالِ عَنِ الْمَعْنَى الْعَامِّ لِلْعِبَادَةِ.
75
فِي مِثْلِ هَذَا الِاتِّسَاعِ وَالشُّمُولِ الْكَبِيرِ فِي الْعَمَلِ يَأْخُذُ الْعِلْمُ مَكَانَةً خَاصَّةً مُتَمَيِّزَةً فِي الْإِسْلَامِ؛ لِيَكُونَ عَمَلًا مُبْدِعًا بَنَّاءً عَلَى أَسَاسٍ مِنَ التَّفْكِيرِ وَالْبَحْثِ وَالدِّرَاسَةِ وَالتَّعَمُّقِ فِي النَّظَرِ إِلَى كُلِّ الْأُمُورِ، مِنْ خِلَالِ عَقْلٍ مَيَّزَهُ الْخَالِقُ بِالْإِبْدَاعِ، وَالْقُدْرَةِ عَلَى الِاكْتِشَافِ، لِذَلِكَ كَانَ الرَّبْطُ بَيْنَ خَلْقِ الْإِنْسَانِ، وَمِنْ ثَمَّ التَّعْلِيمُ، دَعْوَةً إِلَى ضَرُورَةِ الْفَهْمِ وَالْكَشْفِ وَتَنْمِيَةِ التَّفْكِيرِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ الْكَوْنِ.
قَالَ تَعَالَى: (الرَّحْمَنُ عَلَّمَ الْقُرْآنَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ عَلَّمَهُ الْبَيَانَ)(2) لِنَرَى إِلَى أَهَمِّيَّةِ تَعْلِيمِ الْإِنْسَانِ، وَالْأَخْذِ بِيَدِهِ لِلْكَشْفِ عَنِ الْمَعْنَى الْمَقْصُودِ تَفْكِيرًا، وَهُوَ كَشْفُ اسْتِبْيَانٍ وَاسْتِيضَاحٍ وَدِرَاسَةٍ وَبَحْثٍ لِلْوُصُولِ إِلَى مَا يُرَادُ الْوُصُولُ إِلَيْهِ. فَالْإِنْسَانُ الَّذِي عَلَّمَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، وَأَعْطَاهُ الْقُدْرَةَ وَالْإِرَادَةَ لِتَنْمِيَةِ الْعَقْلِ وَالتَّفْكِيرِ، وَطَالَبَهُ بِضَرُورَةِ التَّدْقِيقِ وَالتَّبَصُّرِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ الْكَوْنِ، وَدَعَاهُ إِلَى الْعِلْمِ، لَا يُقْبَلُ مِنْهُ بِأَيَّةِ حَالٍ أَنْ يُعَطِّلَ كُلَّ ذَلِكَ.
هُنَا لَا بُدَّ مِنْ سُؤَالٍ يَقُولُ: إِذَا كَانَ اللَّهُ قَدْ كَرَّمَ الْإِنْسَانَ، وَأَنْعَمَ عَلَيْهِ، وَمَيَّزَهُ عَنْ سَائِرِ مَخْلُوقَاتِهِ بِالْعَقْلِ أَوَّلًا، وَبِتَسْخِيرِ الْكَوْنِ لَهُ ثَانِيًا، وَبِاسْتِخْلَافِهِ فِي الْأَرْضِ ثَالِثًا، وَبِإِعْطَائِهِ السِّيَادَةَ عَلَى الْعَالَمِ رَابِعًا. فَهَلْ تَرَكَ ذَلِكَ دُونَ تَحْدِيدِ الطَّرِيقِ الْوَاجِبِ
--------------------------------------------------------------------------------
(2) سُورَةُ الرَّحْمَنِ، الْآيَاتُ: 1 ـ 4.
76
اتِّبَاعُهُ لِلِاسْتِفَادَةِ مِنْ كُلِّ هَذِهِ النِّعَمِ؟
لَا بُدَّ مِنَ الْوُصُولِ مُبَاشَرَةً إِلَى جَوَابٍ يَقُولُ: إِنَّ الطَّرِيقَ مُرْتَبِطٌ بِالْعَمَلِ عَلَى وَجْهِ الْعُمُومِ، وَبِالْعَمَلِ الْمُرْتَبِطِ بِالْعِلْمِ عَلَى وَجْهِ الْخُصُوصِ، إِذْ إِنَّ عَلَى الْإِنْسَانِ أَنْ يَفْهَمَ وَيَعْرِفَ وَيَعِيَ كُلَّ سِرٍّ مِنْ أَسْرَارِ هَذَا الْكَوْنِ، وَكُلَّ قُدْرَةٍ مَوْجُودَةٍ فِيهِ، وَذَلِكَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَحَقَّقَ بِالسُّكُونِ وَالسَّلْبِيَّةِ وَالِابْتِعَادِ عَنْ كُلِّ فِعْلٍ مِنْ أَفْعَالِ الدِّرَاسَةِ وَالْبَحْثِ وَالتَّجْرِيبِ؛ إِذْ إِنَّ فَهْمَ سُنَنِ الْكَوْنِ يَقْتَضِي الْعَمَلَ وَالْعِلْمَ، وَالتَّسْخِيرَ لَا يُحَقِّقُ جَدْوَاهُ مَا لَمْ يَرْتَبِطِ الْإِنْسَانُ بِالْعَمَلِ الْعِلْمِيِّ.
إِنَّ الْمَسَافَةَ الْكَبِيرَةَ وَالْوَاسِعَةَ الْمَمْنُوحَةَ لِلْعَقْلِ الْإِنْسَانِيِّ، اقْتَضَتْ أَنْ يَسْعَى الْإِنْسَانُ بِشَكْلٍ دَائِمٍ إِلَى الِاسْتِزَادَةِ مِنَ الْعِلْمِ، وَالْعَمَلِ عَلَى الِاسْتِفَادَةِ مِنْ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ دُونَ تَوَقُّفٍ. فَالْخَالِقُ الْمُبْدِعُ يُطَالِبُ الْإِنْسَانَ أَنْ يَطْلُبَ الزِّيَادَةَ فِي الْعِلْمِ، (وَقُلْ رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا)(3)؛ لِيَكُونَ الْعِلْمُ فِي نُمُوٍّ مُطَّرِدٍ، وَلِيَكُونَ طَلَبُ الْعِلْمِ وَالِاسْتِزَادَةُ مِنْهُ دَأْبَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ.
إِنَّ ارْتِبَاطَ الْعِلْمِ بِالْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَقْرِيرَ وَاجِبِ الْعَمَلِ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، تَطَلَّبَ أَنْ يَكُونَ طَلَبُ الْعِلْمِ فِي جَانِبَيْهِ النَّظَرِيِّ وَالتَّجْرِيبِيِّ، وَاجِبًا شَرْعًا فِي الْإِسْلَامِ. وَقَدْ أَجْمَعَ عُلَمَاءُ الْمُسْلِمِينَ
--------------------------------------------------------------------------------
(3) سُورَةُ طَهَ، الْآيَةُ: 114.
77
عَلَى ضَرُورَةِ تَعَلُّمِ وَاكْتِسَابِ كُلِّ عِلْمٍ تَقْتَضِيهِ حَيَاةُ الْمُجْتَمَعِ وَتَتَطَلَّبُهُ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ مِثْلُ هَذَا التَّعَلُّمِ مَفْتُوحًا وَشَامِلًا لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ، وَلِكُلِّ أُسْلُوبٍ مِنْ أَسَالِيبِهِ. وَالصُّورَةُ فِي هَذَا أَوْسَعُ وَأَشْمَلُ وَأَبْعَدُ عُمْقًا مِنْ أَنْ تُحَدَّدَ، فَالْإِسْلَامُ دِينٌ وَاسِعٌ لَا يَغْلِقُ الْبَابَ فِي وَجْهِ أَيِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ، مَا دَامَ مِثْلُ هَذَا الْعِلْمِ مُسْهِمًا فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ. وَمُسَاهِمًا فِي رَفْدِهِ بِفَاعِلِيَّةٍ.
قَدْ يُظَنُّ فِي وَجْهٍ مِنَ الْوُجُوهِ أَنَّ التَّجَاوُزَ يُسْقِطُ التَّبَعِيَّةَ، وَأَنَّهُ لَا إِثْمَ وَلَا ذَنْبَ فِي تَرْكِ تَحْصِيلِ الْعِلْمِ وَالتَّخَصُّصِ فِي مَجَالِهِ؛ إِذْ قَدْ يَقُولُ قَائِلٌ: لَا دَاعِيَ لِمُتَابَعَةِ وَمُلَاحَقَةِ شُؤُونِ الْعِلْمِ، وَالتَّعَبِ فِي الْبَحْثِ وَالدِّرَاسَةِ وَالتَّحْصِيلِ، مَا دَامَ مِنَ الْأَعْمَالِ الَّتِي لَا تَصِلُ إِلَى أَنْ تَكُونَ فَرْضَ عَيْنٍ فِي الْإِسْلَامِ، وَمَا دَامَتْ كَذَلِكَ فَلَيْسَ مَطْلُوبًا مِنْ كُلِّ فَرْدٍ أَنْ يَتَعَلَّمَ وَيَطْلُبَ الْعِلْمَ هُنَا وَهُنَاكَ، وَيَكْفِيهِ أَنْ يَعْرِفَ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنَ الْعُلُومِ الشَّرْعِيَّةِ الْأَسَاسِيَّةِ.
مِثْلُ هَذَا الْكَلَامِ كَلَامٌ صَحِيحٌ لَا نَسْتَطِيعُ مُجَادَلَتَهُ، أَوْ دَفْعَهُ؛ لِأَنَّ التَّخَصُّصَ فِي الْعِلْمِ فَرْضُ كِفَايَةٍ، وَفَرْضُ الْكِفَايَةِ يَسْقُطُ الْإِثْمُ عَنِ الْمَجْمُوعِ إِنْ أَدَّتْهُ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ، وَلَكِنَّ فَرْضَ الْكِفَايَةِ هَذَا، لَا يَعْنِي التَّهَرُّبَ الْجَمَاعِيَّ مِنَ التَّخَصُّصِ فِي الْعِلْمِ، لِنَرَى إِلَى نَقْصٍ خَطِيرٍ فِي الْمُجْتَمَعِ، نَتِيجَةَ انْصِرَافِ الْجَمِيعِ عَنِ التَّخَصُّصِ، وَلَنَا أَنْ نَعْرِفَ بِوَعْيٍ وَدِرَايَةٍ أَنَّهُ إِذَا لَمْ يَقُمْ فَرِيقٌ مِنَ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ بِتَحْصِيلِ الْعِلْمِ تَخَصُّصًا، أَثِمَ الْمُجْتَمَعُ كُلُّهُ.
78
إِنَّ الْعَمَلَ فِي طَلَبِ وَتَحْصِيلِ الْعِلْمِ التَّجْرِيبِيِّ فَرْضُ كِفَايَةٍ، لِتَتَوَزَّعَ الْمَسْؤُولِيَّةُ، وَلِيَتَوَزَّعَ الْإِبْدَاعُ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْعِلْمِ، وَمِمَّا لَهُ عِلَاقَةٌ بِالطِّبِّ وَالْفَضَاءِ وَالزِّرَاعَةِ وَالصِّنَاعَةِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ، لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فَرْضَ عَيْنٍ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ، لِاخْتِلَافِ الْإِمْكَانِيَّاتِ وَالْقُدُرَاتِ، وَالْمَوَاهِبِ الْإِنْسَانِيَّةِ مِنْ جِهَةٍ، وَلِحَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ الْمَحْدُودَةِ لِهَذِهِ الْأَنْوَاعِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَلِإِتَاحَةِ الْمَجَالِ لِتَوْجِيهِ الْجُهُودِ نَحْوَ صِيَغٍ أُخْرَى مِنَ الْعَمَلِ الرَّافِدِ لِلْمُجْتَمَعِ مِنْ جِهَةٍ ثَالِثَةٍ، فَالْعَمَلُ وَاجِبٌ وَمَطْلُوبٌ مِنْ كُلِّ مُسْلِمٍ، وَلَكِنْ عَلَى أَنْ تَكُونَ طُرُقُ هَذَا الْعَمَلِ فِي تَعَدُّدٍ وَتَنَوُّعٍ وَتَوَزُّعٍ.
قَدْ يَرَى الْبَعْضُ أَنَّ هَذَا الْأَمْرَ مَدْعَاةٌ لِانْصِرَافِ الْمُسْلِمِ عَنِ الْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ بِشَكْلٍ عَامٍّ، وَهَذَا طَبْعًا مُخَالِفٌ كُلَّ الْمُخَالَفَةِ لِطَبِيعَةِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ الَّذِي يُشَجِّعُ الْعِلْمَ وَالتَّعَلُّمَ وَيَدْعُو إِلَيْهِمَا.
وَحَدِيثُنَا الَّذِي سَبَقَ فِي فَرْضِ الْكِفَايَةِ كَانَ يَعْنِي بَعْضَ أَنْوَاعِ الْعُلُومِ التَّجْرِيبِيَّةِ، وَلَيْسَ الْعِلْمَ بِشَكْلٍ شَامِلٍ، فَالْعِلْمُ وَالتَّعَلُّمُ مَطْلُوبَانِ مِنَ الْمُسْلِمِ لِيَكُونَ قَوِيًّا فِي إِيمَانِهِ وَدِينِهِ، وَقَادِرًا عَلَى أَدَاءِ رِسَالَتِهِ بِالشَّكْلِ الْأَمْثَلِ.
نَعْرِفُ فِي هَذَا الْمَجَالِ، وَهُوَ مِنَ الْبَدِيهِيَّاتِ، أَنَّ مِنْ مَقَاصِدِ الْإِسْلَامِ الْأَسَاسِيَّةِ الْعَمَلَ عَلَى إِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْعِلْمُ عَمَلًا هَادِفًا إِلَى تَحْقِيقِ السَّعَادَةِ الَّتِي يُرِيدُهَا الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ لِلنَّاسِ، وَإِلَى إِدْرَاكِ دِقَّةِ صُنْعِ الْخَالِقِ. وَفِي
79
كِلَاهُمَا دَعْوَةٌ إِلَى الِاسْتِزَادَةِ مِنَ الْعِلْمِ، فَكُلُّ مَا يَتَطَلَّبُهُ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ مِنَ الْعِلْمِ ضَرُورَةٌ، وَكُلُّ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ النَّاسُ فِي هَذَا الْمُجْتَمَعِ وَاجِبُ التَّحْصِيلِ، وَفِي كُلِّ حَرَكَةٍ إِدْرَاكٌ، وَمَعَ كُلِّ فِعْلٍ عِلْمِيٍّ تَفْكِيرٌ بِقُدْرَةِ اللَّهِ، قَالَ تَعَالَى: (أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهَا وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالْأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ)(4) وَقَالَ: (هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ)(5).
مَكَانَةُ الْعِلْمِ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ:
رَأَيْنَا مُنْذُ الْبِدَايَةِ أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ، وَكَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ نَتَوَقَّفَ عِنْدَ الْعِلْمِ كَوَاحِدٍ مِنَ الرَّكَائِزِ وَالْأُسُسِ الْهَامَّةِ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَنْسَى الْمُسْلِمُ، وَالْعَالَمُ فِي مَجْمُوعِهِ، أَنَّ الْمُسْلِمِينَ كَانُوا الْمُصَدِّرِينَ الْفِعْلِيِّينَ وَالْحَقِيقِيِّينَ لِكَثِيرٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ التَّجْرِيبِيِّ الَّذِي عَرَفَتْهُ أُورُوبَّا وَسِوَاهَا فِيمَا بَعْدُ. وَكَانَتْ مِثْلُ هَذِهِ الْعُلُومِ الْكَثِيرَةِ وَالْمُتَنَوِّعَةِ قَائِمَةً وَمُنْطَلِقَةً فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ عَلَى أَسَاسٍ مِنَ الْمُلَاحَظَةِ وَالتَّجْرِبَةِ، غَيْرَ مُكْتَفِيَةٍ بِالتَّفْكِيرِ الْمُجَرَّدِ؛ إِذْ
--------------------------------------------------------------------------------
(4) سُورَةُ فَاطِرٍ، الْآيَتَانِ: 27 ـ 28.
(5) سُورَةُ الزُّمَرِ، الْآيَةُ: 9.
80
عَرَفَ الْمُسْلِمُونَ أَنَّ الْعِلْمَ لَا يَتَطَوَّرُ وَلَا يَتَقَدَّمُ بِخُطُوَاتٍ حَثِيثَةٍ وَمُفِيدَةٍ إِلَى الْأَمَامِ دُونَ الِاعْتِمَادِ عَلَى الْمُلَاحَظَةِ وَالتَّجْرِبَةِ.
كُلُّ ذَلِكَ يَضَعُنَا أَمَامَ الْحَقِيقَةِ الْوَاضِحَةِ وَالْمَعْرُوفَةِ عَنِ اهْتِمَامِ الْإِسْلَامِ بِالْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ. وَمَنْ يُرِيدُ أَنْ يَبْحَثَ، فَلَا بُدَّ أَنْ يَجِدَ أَسْمَاءً كَثِيرَةً لِعُلَمَاءَ مُسْلِمِينَ اهْتَمُّوا بِالطَّبِيعِيَّاتِ وَالرِّيَاضِيَّاتِ وَالطِّبِّ وَالْجَبْرِ وَالْهَنْدَسَةِ وَالْفَلَكِ وَسِوَاهَا مِنَ الْعُلُومِ، مِمَّا جَعَلَ الْمُسْلِمِينَ مُتَقَدِّمِينَ كُلَّ التَّقَدُّمِ فِي هَذِهِ الْمَجَالَاتِ الَّتِي عَرَفَتْ قِيمَةَ مَا أَعْطَوْهُ وَاكْتَشَفُوهُ. وَمِنْ بَعْدُ لِيَحْفَظَ التَّارِيخُ أَسْمَاءَ عَدَدٍ مِنْ هَؤُلَاءِ الْعُلَمَاءِ الَّذِينَ وَصَلَتْ شُهْرَتُهُمْ إِلَى كُلِّ مَكَانٍ فِي الْعَالَمِ. وَمِنْهُمْ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ لَا الْحَصْرِ: الْخُوَارِزْمِيُّ، ابْنُ الْهَيْثَمِ، ابْنُ سِينَا، وَالْبَيْرُونِيُّ.
لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ، نِتَاجَ تَضْيِيقٍ أَوْ تَحْدِيدٍ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْعِلْمِيِّ فِي الْإِسْلَامِ، بَلْ كَانَ حَصِيلَةَ حَثٍّ وَحَضٍّ كَبِيرَيْنِ عَلَى التَّعَلُّمِ وَالتَّخَصُّصِ فِي الْعِلْمِ، وَدَعْوَةً إِلَى الْبُرُوزِ فِي مَجَالِهِ، كَمَا كَانَ حَصِيلَةَ اهْتِمَامٍ اسْتِثْنَائِيٍّ بِالْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ؛ لِيَكُونَ الْمُسْلِمُ سَاعِيًا إِلَى الْعِلْمِ، عَامِلًا عَلَى الِارْتِبَاطِ بِهِ فِي مَجَالِ دَعْمِ وَرَفْدِ مُجْتَمَعِهِ الْإِسْلَامِيِّ، وَهُوَ مَا أَكَّدَتْهُ السَّنَوَاتُ الطَّوِيلَةُ الَّتِي ازْدَهَرَتْ فِيهَا الْحَضَارَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ، وَوَصَلَتْ إِلَى الْمُقَدِّمَةِ فِي كُلِّ مَجَالٍ. وَكَانَ الْعِلْمُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ دُرَّةً مِنَ الدُّرَرِ الَّتِي بَاهَتْ بِهَا الْحَضَارَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ، وَجَعَلَتْهَا عُنْوَانَ الْعَمَلِ الْمُبْدِعِ لِإِرْضَاءِ الْخَالِقِ سُبْحَانَهُ فِي إِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ.
81
مَكَانَةُ الْعِلْمِ فِي الْإِسْلَامِ تَتَأَكَّدُ مِنْ خِلَالِ الْوَقَائِعِ الَّتِي عَاشَهَا الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ حِينَ أَعْطَى مَا أَعْطَاهُ مِنَ اهْتِمَامٍ وَأَهَمِّيَّةٍ لِلْعِلْمِ، فَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ التَّطَوُّرُ الْعِلْمِيُّ حَادِثًا أَوْ حَاصِلًا فِي مُجْتَمَعٍ يُقَلِّلُ مِنْ قِيمَةِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ، أَوْ مِنْ قِيمَةِ الْمُلَاحَظَةِ وَالْبَحْثِ وَالتَّجْرِبَةِ.
فَالْعِلْمُ يَزْدَهِرُ حِينَ يَجِدُ التُّرْبَةَ الْخِصْبَةَ الْمُنَاسِبَةَ لِازْدِهَارِهِ، وَالْعُلَمَاءُ يَتَقَدَّمُونَ وَيَبْرُزُونَ حِينَ يَجِدُونَ مُجْتَمَعًا مُنَاسِبًا وَمُشَجِّعًا لَهُمْ، وَقَدْ كَانَ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ مُجْتَمَعَ عَمَلٍ وَإِبْدَاعٍ وَعِلْمٍ، فَكَانَ كُلُّ هَذَا الْخَصْبِ الْعِلْمِيِّ الَّذِي أَفَادَ الْبَشَرِيَّةَ كُلَّهَا.
مِثْلُ هَذَا الْمُجْتَمَعِ كَانَ يَرْجِعُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ إِلَى مَبْدَأٍ كَبِيرٍ وَعَظِيمٍ حَرَّكَهُ وَدَفَعَهُ لِأَنْ يَكُونَ كَذَلِكَ، فَلَمْ يَكُنْ تَشْجِيعُ الْعِلْمِ الْعَمَلِيِّ وَالتَّجْرِيبِيِّ نَتِيجَةَ تَرَاكُمٍ سَابِقٍ يُمْكِنُ الِاسْتِنَادُ إِلَيْهِ فِي هَذَا الْمَجَالِ، وَلَكِنَّهُ كَانَ بِحَقٍّ نِتَاجَ تَأْثِيرِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ الَّذِي أَحْدَثَ انْقِلَابًا جِذْرِيًّا فِي كُلِّ الْمَفَاهِيمِ الْحَيَاتِيَّةِ وَالِاجْتِمَاعِيَّةِ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ؛ حَيْثُ جَاءَ الْإِسْلَامُ لِيُحْدِثَ هَذِهِ النَّقْلَةَ الْكَبِيرَةَ وَالْهَائِلَةَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، مِمَّا جَعَلَ الْأُمُورَ تَتَغَيَّرُ وَتَتَبَدَّلُ بِسُرْعَةٍ مُذْهِلَةٍ.
وَلَأَنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ دِينُ عَمَلٍ وَإِبْدَاعٍ، فَقَدْ أَعْطَى مَكَانَةً خَاصَّةً لِلْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ، وَرَكَّزَ عَلَى ضَرُورَةِ إِعْمَالِ الْفِكْرِ وَاسْتِعْمَالِ قُدُرَاتِ الْعَقْلِ الْإِنْسَانِيِّ عَلَى الشَّكْلِ الْأَمْثَلِ، مِنْ خِلَالِ الْمُلَاحَظَةِ وَالتَّجْرِبَةِ وَالِاسْتِفَادَةِ مِنْ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ بِأَفْضَلِ طَرِيقَةٍ مُمْكِنَةٍ.
لِذَلِكَ كَانَتْ مَكَانَةُ الْعَمَلِ الْمُرْتَبِطِ بِالْعَقْلِ مُتَقَدِّمَةً، لِمَا لِهَذَا الْعَمَلِ
82
مِنْ أَثَرٍ وَتَأْثِيرٍ فِي حَيَاةِ النَّاسِ وَفِي مَسِيرَةِ الْمُجْتَمَعِ كَكُلٍّ؛ إِذْ كُلَّمَا تَقَدَّمَ الْعِلْمُ وَتَطَوَّرَ، كُلَّمَا كَانَ ذَلِكَ مُسَاعِدًا عَلَى تَقَدُّمِ وَتَطَوُّرِ الْمُجْتَمَعِ.
قَالَ تَعَالَى: (شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ)(6) وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ"(7) وَ"يَسْتَغْفِرُ لِلْعَالِمِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ"(8) وَقَالَ: "لَمَوْتُ قَبِيلَةٍ أَيْسَرُ مِنْ مَوْتِ عَالِمٍ"(9).
فِي النَّظَرِ إِلَى مَكَانَةِ وَفَضِيلَةِ الْعِلْمِ يَتَسَاءَلُ الْمَرْءُ هُنَا: هَلْ أَخَذَ الْعِلْمُ عَلَى مَدَارِ التَّارِيخِ وَالسَّنَوَاتِ الْمَاضِيَةِ، أَوْ فِي الْحَاضِرِ، مِثْلَ هَذِهِ الْمَكَانَةِ الَّتِي أَعْطَاهَا الْإِسْلَامُ لَهُ؟ أَلَا نَجِدُ وَبِصُورَةٍ وَاضِحَةٍ جَلِيَّةٍ أَنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ يَرْفَعُ مِنْ شَأْنِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ بِشَكْلٍ لَا يُمْكِنُ أَنْ نَجِدَ لَهُ مَثِيلًا مَهْمَا أَجْهَدْنَا أَنْفُسَنَا بِالْبَحْثِ؟ أَلَا تَقُولُ الْمَكَانَةُ الَّتِي أُعْطِيَتْ لِلْعِلْمِ فِي الْإِسْلَامِ: إِنَّ النَّشَاطَ الْعِلْمِيَّ الَّذِي عَرَفَتْهُ الْأُمَّةُ الْإِسْلَامِيَّةُ، مَا كَانَ لَهُ أَنْ يَكُونَ لَوْلَا هَذَا الْحَضُّ الْقَوِيُّ الْمُتَوَاصِلُ عَلَى ضَرُورَةِ التَّبَحُّرِ فِي الْعِلْمِ؟
--------------------------------------------------------------------------------
(6) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 18.
(7) أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ وَابْنُ مَاجَةَ وَابْنُ حِبَّانَ مِنْ حَدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ.
(8) بَعْضُ حَدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ الْمُتَقَدِّمِ.
(9) أَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ وَابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ.
83
لَنَا هُنَا أَنْ نَرَى كَيْفَ يَكُونُ مَوْتُ قَبِيلَةٍ أَيْسَرَ مِنْ مَوْتِ عَالِمٍ. فَالْمُقَارَنَةُ لَا تَحْدُثُ بَيْنَ حَيَاةٍ وَحَيَاةٍ، وَلَا بَيْنَ عُمْرٍ وَعُمْرٍ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ نَضَعَ فِي الْكِفَّةِ الْأُولَى لِلْمِيزَانِ أَعْمَارَ أَفْرَادِ قَبِيلَةٍ كَامِلَةٍ مُجْتَمِعَةٍ، لِنَضَعَ فِي الْكِفَّةِ الثَّانِيَةِ عُمْرَ وَاحِدٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ. الْمُقَارَنَةُ هُنَا بَيْنَ أَثَرٍ وَأَثَرٍ، بَيْنَ فَائِدَةٍ وَفَائِدَةٍ، بَيْنَ عَمَلٍ وَعَمَلٍ. كُلُّ ذَلِكَ يَصُبُّ فِي مَعْنَى اسْتِفَادَةِ الْمُجْتَمَعِ وَتَأَثُّرِهِ إِيجَابِيًّا، أَوْ بِمَا يَكُونُ عَكْسَ ذَلِكَ، فَخَسَارَةُ الْمُجْتَمَعِ حِينَ يَفْقِدُ عَالِمًا مِنْ عُلَمَائِهِ خَسَارَةٌ كَبِيرَةٌ تُؤَثِّرُ عَلَى مُجْمَلِ مَسِيرَتِهِ، أَكْثَرَ مِمَّا يُؤَثِّرُ مَوْتُ قَبِيلَةٍ كَامِلَةٍ.
مَوْتُ قَبِيلَةٍ أَيْسَرُ مِنْ مَوْتِ عَالِمٍ فِي جَانِبِ الْإِفَادَةِ أَوْ دَعْمِ وَتَطَوُّرِ وَتَقَدُّمِ الْمُجْتَمَعِ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْعَالِمُ سَاعِيًا وَعَامِلًا مِنْ أَجْلِ إِسْعَادِ النَّاسِ وَالْبَشَرِيَّةِ، مُقَدِّمًا كُلَّ الْجُهُودِ وَإِبْدَاعِهِ فِي هَذَا الطَّرِيقِ، وَطَبِيعِيٌّ أَيْضًا أَنْ يَكُونَ لِمِثْلِ هَذَا الْعَالِمِ دَوْرُهُ الدَّافِعُ وَالْمُحَرِّكُ فِي كُلِّ خُطْوَةٍ مِنْ خُطُوَاتِ الْمُجْتَمَعِ، وَفِي كُلِّ خُطْوَةٍ مِنْ خُطُوَاتِ الْبَشَرِيَّةِ. وَالْخَسَارَةُ فِي فُقْدَانِ عَالِمٍ كَهَذَا تَبْقَى كَبِيرَةً فِي كُلِّ الْمَقَايِيسِ.
فِي كُلِّ ذَلِكَ دَلِيلٌ وَاضِحٌ بَارِزٌ عَلَى الْمَكَانَةِ الْهَامَّةِ الَّتِي أَخَذَهَا الْعِلْمُ فِي الْإِسْلَامِ. وَمِثْلُ هَذِهِ الْمَكَانَةِ لَا تَظْهَرُ أَوْ تَبْرُزُ هُنَا لِتَكُونَ مُشَابِهَةً أَوْ مُمَاثِلَةً لِسِوَاهَا، بَلْ تَأْخُذُ حَالَتَهَا الِاسْتِثْنَائِيَّةَ الْخَاصَّةَ وَالْقَائِلَةَ بِأَنَّ لِلْعِلْمِ أَهَمِّيَّتَهُ الْكَبِيرَةَ وَالْمُتَقَدِّمَةَ الْمُتَفَوِّقَةَ عَلَى سِوَاهَا فِي الْإِسْلَامِ. فَالْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، وَيَسْتَغْفِرُ لِلْعَالِمِ مَا فِي السَّمَوَاتِ
84
وَالْأَرْضِ. وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ السَّابِقَةِ، بَدَأَ بِنَفْسِهِ، وَثَنَّى بِالْمَلَائِكَةِ، وَثَلَّثَ بِأَهْلِ الْعِلْمِ. وَكُلُّ ذَلِكَ لِأَنَّ لِلْعِلْمِ مَكَانَةً لَا تَكَادُ تُدَانِيهَا أَوْ تُقَارِبُهَا مَكَانَةٌ أُخْرَى.
الْعِلْمُ هُنَا عَمَلٌ، وَهُوَ عَمَلُ الْإِنْسَانِ الْمُبْدِعِ الْمُفَكِّرِ السَّاعِي بِاسْتِمْرَارٍ إِلَى تَقْدِيمِ كُلِّ خَيْرٍ لِلْإِنْسَانِيَّةِ، هُوَ عَمَلُ الطَّبِيبِ الَّذِي يَضَعُ الْيَدَ عَلَى الْعِلَّةِ لِيَصِفَ الدَّوَاءَ، وَهُوَ عَمَلُ الْبَاحِثِ الدَّارِسِ الَّذِي يَبْذُلُ كُلَّ جُهْدٍ مُمْكِنٍ لِيَكْتَشِفَ الدَّوَاءَ، وَهُوَ عَمَلُ الْإِنْسَانِ السَّاعِي إِلَى إِيجَادِ الْجَدِيدِ مِمَّا يُسَاعِدُ الْبَشَرِيَّةَ عَلَى تَحْسِينِ أَسَالِيبِ الْعَيْشِ، وَهُوَ عَمَلُ الْإِنْسَانِ الَّذِي يُفَكِّرُ بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ بَاحِثًا مُنَقِّبًا عَنْ كُلِّ وَسِيلَةٍ أَوْ طَرِيقَةٍ تُسَاعِدُ عَلَى تَقَدُّمِ الْمُجْتَمَعِ.
نَقْرَأُ فِي هَذَا الْجَانِبِ قَوْلَهُ تَعَالَى: (يَرْفَعُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ)(10) وَقَوْلَهُ: (تِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ)(11) وَقَوْلَهُ: (بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ)(12)؛ لِنَرَى بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ إِلَى الْأَهَمِّيَّةِ الْكَبِيرَةِ الَّتِي يُعْطِيهَا الْإِسْلَامُ لِلْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ. وَالْإِشَارَةُ تَقُولُ بِصُورَةٍ أَوْسَعَ وَأَكْثَرَ إِلْحَاحًا: إِنَّ الْعُلَمَاءَ أَقْدَرُ مِنْ سِوَاهُمْ عَلَى فَهْمِ قُدْرَةِ اللَّهِ وَحِكْمَتِهِ، وَعَلَى فَهْمِ الْمَعْنَى وَالْمَغْزَى فِي تَسْخِيرِ الْكَوْنِ، وَفِي اسْتِخْلَافِ الْإِنْسَانِ فِي الْأَرْضِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(10) سُورَةُ الْمُجَادَلَةِ، الْآيَةُ: 11.
(11) سُورَةُ الْعَنْكَبُوتِ، الْآيَةُ: 43.
(12) سُورَةُ الْعَنْكَبُوتِ، الْآيَةُ: 49.
85
إِنَّ الْعِلْمَ عَمَلٌ عَقْلِيٌّ مُحْتَاجٌ بِطَبِيعَتِهِ إِلَى اسْتِعْمَالِ التَّفْكِيرِ بِآلِيَّةٍ مُتَطَوِّرَةٍ وَمُخْتَلِفَةٍ عَنْ سِوَاهَا. الْعَالِمُ فِي هَذَا الْمَجَالِ مُبْدِعٌ يَسْتَفِيدُ اسْتِفَادَةً مُثْلَى مِنَ الْعَقْلِ الَّذِي تَمَيَّزَ بِهِ الْإِنْسَانُ عَنْ سِوَاهُ مِنَ الْمَخْلُوقَاتِ الْأَرْضِيَّةِ، وَهُوَ إِلَى ذَلِكَ، أَكْثَرُ قُدْرَةً عَلَى فَهْمِ وَاسْتِيعَابِ آيَاتِ الْكَوْنِ فِي كُلِّ صُوَرِهَا وَأَشْكَالِهَا، فَالْعِلْمُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِجَعْلِ الْإِنْسَانِ أَكْثَرَ عِبَادَةً وَتَقْوًى وَخُشُوعًا وَخَشْيَةً. وَالْعِلْمُ دَافِعٌ وَمُحَرِّكٌ لِجَعْلِ الْإِنْسَانِ أَكْثَرَ تَصْمِيمًا عَلَى تَحْقِيقِ السَّعَادَةِ لِلْبَشَرِيَّةِ.
مِنْ كُلِّ ذَلِكَ وَمِنْ خِلَالِهِ، جَاءَ تَمْيِيزُ الْعِلْمِ وَالْحَثُّ عَلَيْهِ، وَالدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ يَرَى أَنَّ الْعِلْمَ فَضِيلَةٌ لَا تُمَاثِلُهَا فَضِيلَةٌ، وَأَنَّ طَلَبَ الْعِلْمِ يُقَارِبُ الْجِهَادَ وَيُمَاثِلُهُ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَطْلُبُ فِيهِ عِلْمًا سَلَكَ اللَّهُ بِهِ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ "(13).
وَقَالَ: "مَنْ خَرَجَ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حَتَّى يَرْجِعَ"(14).
نَعُودُ هُنَا إِلَى الْقَوْلِ إِنَّ طَلَبَ الْعِلْمِ عَلَى هَذَا الْقَدْرِ أَوْ ذَاكَ، وَدُونَ مَعْنَى التَّخَصُّصِ وَالتَّعَمُّقِ وَالتَّفَرُّغِ الْكُلِّيِّ، وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ. ذَلِكَ أَنَّ الْإِسْلَامَ عَدُوُّ الْجَهْلِ، عَدُوُّ الْأُمِّيَّةِ، فَلَا يَكُونُ الْمُسْلِمُ فِي تَوَافُقٍ مَعَ كُلِّ مَفَاهِيمِ دِينِنَا الْإِسْلَامِيِّ، وَهُوَ يُصِرُّ عَلَى الْجَهْلِ وَيَنْصَرِفُ عَنِ الْمَعْرِفَةِ، عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْمَلَ قَدْرَ اسْتِطَاعَتِهِ عَلَى اكْتِسَابِ الْعِلْمِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ الْحَيَاةِ، وَقَدْرَ حَاجَتِهِ
--------------------------------------------------------------------------------
(13) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ.
(14) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
86
وَحَاجَةِ الْمُجْتَمَعِ عَلَى أَقَلِّ تَقْدِيرٍ.
كَانَ طَلَبُ الْعِلْمِ مِنْ قَبْلُ غَيْرَ مُتَوَفِّرٍ وَسَهْلِ الْمَنَالِ كَمَا هُوَ الْآنَ. وَرَغْمَ ذَلِكَ عَمِلَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ وَالسَّعْيِ إِلَى تَحْصِيلِهِ؛ لِيَكُونُوا فِي تَوَافُقٍ تَامٍّ مَعَ تَعَالِيمِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، وَحَثِّهِ وَحَضِّهِ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ، وَالْغَرِيبُ الْعَجِيبُ، أَنْ يَنْصَرِفَ الْمُسْلِمُونَ الْيَوْمَ عَنِ الْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ، وَهُوَ أَيْسَرُ مَنَالًا وَأَقْرَبُ مِنْ قَبْلُ بِكَثِيرٍ، وَلَا يَجِدُ الْمَرْءُ أَيَّ مُبَرِّرٍ لِانْصِرَافِ الْمُسْلِمِ عَنِ الْعِلْمِ، وَابْتِعَادِهِ عَنْ طَرِيقِهِ، وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ وَعِلْمٍ.
مَكَانَةُ الْعِلْمِ فِي الْإِسْلَامِ، وَكُلُّ هَذَا الْحَثُّ وَالْحَضُّ عَلَى الْعِلْمِ وَالتَّعْلِيمِ، كَانَ أَكْبَرَ مُحَرِّكٍ وَدَافِعٍ لِجَعْلِ الْمُسْلِمِ إِنْسَانًا عَامِلًا مُتَعَلِّمًا. فَكَيْفَ حَدَثَ مِثْلُ هَذَا الْفَصْلِ الْحَادِّ الظَّاهِرِ بَيْنَ الْمَبْدَأِ مِنْ جِهَةٍ، وَالتَّطْبِيقِ الرَّاهِنِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، كَيْفَ رَضِيَ الْمُسْلِمُونَ مِثْلَ هَذَا الْفَصْلِ، وَكَيْفَ قَبِلُوهُ وَعَلَى أَيِّ أَسَاسٍ، كَيْفَ كَانَ لَهُمْ أَنْ قَبِلُوا بِأَنْ تَصِلَ الْأُمِّيَّةُ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ إِلَى مَا وَصَلَتْ إِلَيْهِ، وَالْقُرْآنُ الْكَرِيمُ وَالْأَحَادِيثُ الشَّرِيفَةُ، يَحُضَّانِ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ وَاسْتِعْمَالِ الْعَقْلِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ الْحَيَاةِ. أَلَمْ يَكُنْ كُلُّ ذَلِكَ ابْتِعَادًا إِلَى هَذَا الْحَدِّ أَوْ ذَاكَ عَنِ الْمَفْهُومِ الْعَرِيضِ لِلْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ.
كَيْفَ يَتْرُكُ الْمُسْلِمُ الْعِلْمَ، وَكَيْفَ يَرْضَى بِالِانْصِرَافِ عَنْهُ، وَهُوَ يَعْرِفُ الْمَكَانَةَ الَّتِي كَانَتْ لِلْعِلْمِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ.. هَذِهِ
87
الْمَكَانَةُ الَّتِي دَلَّ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَيْهَا وَأَوْضَحَ قِيمَتَهَا حِينَ قَالَ: "فَضْلُ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلِي عَلَى أَدْنَى رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِي"(15). وَحِينَ قَالَ: "فَضْلُ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ عَلَى سَائِرِ الْكَوَاكِبِ"(16) وَ"إِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا لِطَالِبِ الْعِلْمِ رِضَاءً بِمَا يَصْنَعُ"(17).
فَالْمُقَارَنَةُ بَيْنَ الْعَالِمِ وَالْعَابِدِ، تَضَعُ الْعَالِمَ فِي مَرْتَبَةٍ مُتَقَدِّمَةٍ جِدًّا، تَجْعَلُنَا نَسْتَغْرِبُ إِلَى وُجُودِ مِثْلِ هَذِهِ الْمَسَافَةِ بَيْنَهُمْ، وَهِيَ مَسَافَةٌ لَا تَكَادُ تُقَاسُ، وَلَا بُدَّ مِنَ التَّسَاؤُلِ وَالسُّؤَالِ، لِمَاذَا؟ لَا بُدَّ مِنَ الْقَوْلِ لِمَاذَا يَنَالُ الْعَالِمُ كُلَّ هَذَا الْفَضْلِ.. وَفِي نَفْسِ الْوَقْتِ نَقُولُ: أَيُمْكِنُ أَنْ يَنَالَ الْعِلْمُ مَرْتَبَةً أَوْ مَكَانَةً تُمَاثِلُ هَذِهِ الْمَكَانَةَ؟
يَعُودُ بِنَا السُّؤَالُ إِلَى سُؤَالٍ آخَرَ يَقُولُ: أَيُمْكِنُ لِلدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، وَهُوَ الدِّينُ الَّذِي يُفَضِّلُ الْعَالِمَ عَلَى الْعَابِدِ كُلَّ هَذَا التَّفْضِيلِ، أَنْ يَكُونَ بَعِيدًا لِلَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ عَنِ الْعَمَلِ وَالْحَضِّ عَلَيْهِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، أَيُمْكِنُ أَنْ يَرْضَى لِلَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ بِالتَّخَلُّفِ وَالْجَهْلِ وَالتَّوَاكُلِ وَالْكَسَلِ، وَهُوَ الدِّينُ الَّذِي يَدْفَعُ الْإِنْسَانَ دَفْعًا، وَيَحُضُّهُ حَضًّا قَوِيًّا مُتَوَاصِلًا، وَيَطْلُبُ مِنْهُ فِي كُلِّ مَكَانٍ وَزَمَانٍ أَنْ يَكُونَ إِنْسَانًا عَامِلًا طَالِبًا لِلْعِلْمِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(15) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي أُمَامَةَ.
(16) أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ وَابْنُ حِبَّانَ مِنْ حَدِيثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ.
(17) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ وَابْنُ حِبَّانَ وَالْحَاكِمُ مِنْ حَدِيثِ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ.
88
الصُّورَةُ لَا تَأْخُذُ أَبْعَادَهَا الصَّحِيحَةَ، وَشَكْلَهَا الْوَاضِحَ الْبَيِّنَ، مَا لَمْ نَعْرِفْ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ مَعْنَى أَنْ يَكُونَ فَضْلُ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى أَدْنَى رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِهِ. لَنَا هُنَا أَنْ نَتَصَوَّرَ مُجَرَّدَ تَصَوُّرٍ مِقْدَارَ هَذَا الْفَضْلِ. لَنَا هُنَا أَنْ نَتَخَيَّلَ مُجَرَّدَ تَخَيُّلٍ كَيْفَ تَكُونُ دَرَجَةُ هَذَا الْفَضْلِ ارْتِفَاعًا وَسُمُوًّا؟ وَمَاذَا نَقُولُ حِينَ نَرَى إِلَى فَضْلِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ عَلَى سَائِرِ الْكَوَاكِبِ.. هَكَذَا فَضْلُ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ.
نَبْتَعِدُ كَثِيرًا حِينَ نَفْصِلُ أَيَّةَ نُقْطَةٍ عَنْ مَسَارِهَا الْعَامِّ، وَنَبْتَعِدُ كَثِيرًا حِينَ نَأْخُذُ قَطْرَةَ مَاءٍ وَنُغْمِضُ الْعَيْنَ عَنْ رُؤْيَةِ الْبَحْرِ. فَالْإِسْلَامُ هَذَا الْبِنَاءُ الشَّامِخُ الْمُتَمَاسِكُ لَا يَرْضَى أَنْ يَكُونَ الْمُسْلِمُ مُجَزِّئًا مُقَسِّمًا نَاظِرًا إِلَى جَانِبٍ وَاحِدٍ، مُتَنَاسِيًا كُلَّ الْجَوَانِبِ الْأُخْرَى.
فَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى خَلَقَ الْإِنْسَانَ لِيَعْمَلَ، خَلَقَهُ وَاسْتَخْلَفَهُ فِي الْأَرْضِ لِيَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ.. وَوَضَعَ فِي رَأْسِهِ الْعَقْلَ، مُمَيِّزًا إِيَّاهُ عَنْ سَائِرِ الْمَخْلُوقَاتِ عَلَى وَجْهِ الْبَسِيطَةِ؛ لِيَكُونَ عَامِلًا مُفَكِّرًا مُسْتَفِيدًا مِنْ نِعْمَةِ الْعَقْلِ، وَسَخَّرَ لَهُ الْكَوْنَ، وَهُوَ الْكَوْنُ الشَّاسِعُ الْوَاسِعُ؛ لِيَعْرِفَ كَيْفَ يُعْطِي الْأَوَامِرَ لِهَذَا الْكَوْنِ بَعْدَ تَفْكِيرٍ وَتَأَمُّلٍ وَتَعَمُّقٍ وَبَحْثٍ وَتَجْرِبَةٍ.
أَيُمْكِنُ لَنَا أَنْ نَرَى مِثْلَ هَذِهِ الْمَكَانَةِ الرَّائِعَةِ لِلْعِلْمِ فِي الْإِسْلَامِ، ثُمَّ نُغْمِضَ الْعَيْنَ عَنْ قِيمَةِ الْعِلْمِ وَضَرُورَتِهِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ؟ وَعَلَى أَيِّ أَسَاسٍ نَفْعَلُ ذَلِكَ؟ عَلَى أَيِّ أَسَاسٍ
89
نَرْضَى أَنْ نَكُونَ تَابِعِينَ فِي هَذَا الْمَجَالِ بَعْدَ أَنْ كُنَّا مُتَقَدِّمِينَ مُتَصَدِّرِينَ؟ أَلَا نَسْمَعُ وَنَعِي جَيِّدًا كَيْفَ يَكُونُ طَلَبُ الْعِلْمِ جِهَادًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ؟ أَلَا نَقِفُ مُتَأَمِّلِينَ طَوِيلًا أَمَامَ الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ "إِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا لِطَالِبِ الْعِلْمِ رِضَاءً بِمَا يَصْنَعُ"؟ وَهَلْ بَعْدَ ذَلِكَ يُمْكِنُ لَنَا أَنْ نَقُولَ: إِنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ لَا يَحُضُّ وَلَا يَحُثُّ الْمُسْلِمَ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ؟
الْحَثُّ عَلَى التَّعْلِيمِ:
فِي إِعْطَاءِ الْعِلْمِ مِثْلَ هَذِهِ الْمَكَانَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ، وَفِي الْحَضِّ وَالْحَثِّ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ بِشَكْلٍ مُتَوَاصِلٍ، كَانَ لَا بُدَّ أَنْ يَتْبَعَ ذَلِكَ حَثٌّ وَحَضٌّ عَلَى نَشْرِ الْعِلْمِ بِكُلِّ وَسِيلَةٍ مُمْكِنَةٍ وَعَلَى أَوْسَعِ نِطَاقٍ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، إِذْ لَا يُمْكِنُ التَّرْكِيزُ عَلَى طَرَفٍ فِي هَذِهِ الْمَوْضُوعَةِ الْهَامَّةِ دُونَ التَّرْكِيزِ عَلَى الطَّرَفِ الْآخَرِ، فَمَوْضُوعَةُ الْعِلْمِ مَوْضُوعَةٌ مُتَكَامِلَةٌ فِي الْإِسْلَامِ، كَتَكَامُلِ الْمَوْضُوعَاتِ الْأُخْرَى، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْعَالِمُ، أَوِ الَّذِي حَصَلَ عَلَى الْعِلْمِ، مَدْعُوًّا إِلَى التَّعْلِيمِ وَنَشْرِ الْعِلْمِ.
الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ يُرَكِّزُ بِشَكْلٍ مُتَوَاصِلٍ عَلَى أَنَّ الْعِبَادَةَ فِي مَعْنَاهَا الْعَامِّ عَمَلٌ صَالِحٌ يَعْتَمِدُ بِشَكْلٍ أَسَاسِيٍّ عَلَى إِفَادَةِ النَّاسِ وَالْعَمَلِ عَلَى إِسْعَادِهِمْ بِكُلِّ طَرِيقَةٍ مُمْكِنَةٍ؛ وَلَأَنَّ مِثْلَ هَذَا الْعَمَلِ يَقُومُ عَلَى رَكِيزَةِ الْأَخْذِ وَالْعَطَاءِ بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ، وَبِمَا يُدَعِّمُ وَيُنَمِّي مَسِيرَةَ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ فِي كُلِّ الْجَوَانِبِ، فَقَدْ كَانَ لِزَامًا عَلَى
90
الْمُسْلِمِ أَنْ يُنَمِّيَ مَقْدِرَتَهُ وَمَوَاهِبَهُ وَقُوَّتَهُ، وَأَنْ يُعْطِيَ مِنْ خِلَالِ عَمَلِهِ عَلَى أَفْضَلِ وَجْهٍ، وَعَلَى أَحْسَنِ حَالٍ.
رَكِيزَةُ الْأَخْذِ وَالْعَطَاءِ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ مِنْ أَهَمِّ الرَّكَائِزِ الَّتِي تُعْطِي هَذَا الْمَفْهُومَ عُمْقَهُ وَمَعْنَاهُ وَأَبْعَادَهُ الْحَقِيقِيَّةَ. فَالْعَمَلُ فِي الْإِسْلَامِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ عَلَى الْأَخْذِ دُونَ الْعَطَاءِ، أَوْ عَلَى الْعَطَاءِ دُونَ الْأَخْذِ؛ لِأَنَّ فِي ذَلِكَ اخْتِلَالًا وَكَسْرًا لِلتَّوَازُنٍ غَيْرَ مَقْبُولٍ، مِنْ هُنَا كَانَتِ الْقِيمَةُ الْحَيَاتِيَّةُ الْهَادِفَةُ لِإِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ مِنْ أَبْعَادِ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ. وَغَايَةُ التَّرْتِيبِ أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ أَخْذًا وَعَطَاءً بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ.
فِي مَوْضُوعَةِ الْعِلْمِ، وَبِالنَّظَرِ إِلَى مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، لَا يُمْكِنُ أَيْضًا أَنْ نَتَوَقَّفَ عِنْدَ وَجْهٍ وَاحِدٍ؛ إِذْ لَا يَبْدُو مَنْطِقِيًّا أَنْ يَطْلُبَ الْإِنْسَانُ الْعِلْمَ، وَأَنْ يَسْعَى إِلَيْهِ، مُسْتَفِيدًا بِطَبِيعَةِ الْحَالِ مِنْ عَمَلِ الْآخَرِينَ وَعِلْمِهِمْ، ثُمَّ يَعْمَلُ عَلَى الِاحْتِفَاظِ بِهَذَا الْعِلْمِ لِنَفْسِهِ، وَلَا يُحَاوِلُ أَنْ يُعْطِيَ كَمَا أَخَذَ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا الْإِنْسَانِ، إِنْ فَعَلَ، يُعَطِّلُ الْمَفْهُومَ الصَّحِيحَ لِلْعَمَلِ. وَالسُّؤَالُ الْجَائِزُ الَّذِي يُطْرَحُ فِي هَذِهِ الْحَالَةِ يَقُولُ: وَلِمَاذَا أَخَذَ هَذَا الْإِنْسَانُ مَا أَخَذَ مِنْ عِلْمٍ، وَوَصَلَ إِلَى مَا وَصَلَ إِلَيْهِ، مَا دَامَ مُضْرِبًا عَنِ الْعَمَلِ فِيمَا وَصَلَ إِلَيْهِ؟!
مَفْهُومُ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ دَعْوَةٌ إِلَى الْبِنَاءِ وَالْإِفَادَةِ وَالتَّشْيِيدِ، وَحِينَ يَكُونُ الْعَامِلُ فِي سَعْيِهِ وَجَهْدِهِ مُنْصَرِفًا إِلَى إِفَادَةِ نَفْسِهِ دُونَ
91
النَّظَرِ إِلَى مَصَالِحِ الْآخَرِينَ فِي الْمُجْتَمَعِ، فَهُوَ بَعِيدٌ كُلَّ الْبُعْدِ عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، إِذْ مِنَ الطَّبِيعِيِّ أَنْ تَقُودَ الْمَصْلَحَةُ الْفَرْدِيَّةُ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْأَحْيَانِ إِلَى الْإِضْرَارِ بِمَصَالِحِ الْآخَرِينَ مَا دَامَتْ مُنْطَلِقَةً مِنْ نُقْطَةِ الذَّاتِ وَوَضْعِهَا فِي الْمَرْتَبَةِ الْأُولَى بَيْنَ النَّاسِ، وَكَأَنَّ الْآخَرِينَ لَا هَمَّ لَهُمْ إِلَّا تَأْمِينَ مَصَالِحِ هَذِهِ الذَّاتِ.
لَا نَبْتَعِدُ فِي كُلِّ ذَلِكَ عَنْ مَعْنَى الْعَمَلِ فِي مَجَالِ الْعِلْمِ، فَالْعِلْمُ فِي الْإِسْلَامِ، وَفِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، لَا يَكُونُ إِلَّا بِبُعْدَيْهِ الْقَائِمَيْنِ عَلَى الْأَخْذِ وَالْعَطَاءِ كَمَا أَسْلَفْتُ. فَأَنْ يَقُومَ الْمُسْلِمُ بِالتَّعْلِيمِ، وَبِتَحْصِيلِ الْعِلْمِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، ثُمَّ يَنْصَرِفَ عَنِ الْمُسَاهَمَةِ فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ وَرَفْدِهِ وَدَعْمِهِ وَالْعَمَلِ عَلَى تَطْوِيرِهِ وَتَقَدُّمِهِ، فَكَأَنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ شَيْئًا، وَعَلَى الْعَكْسِ مِنْ ذَلِكَ، فَإِنَّ عِلْمَهُ يَتَحَوَّلُ فِي حَالِ الْكِتْمَانِ إِلَى ذَنْبٍ لَا إِلَى فَضِيلَةٍ؛ لِأَنَّ شَرْطَ التَّعَلُّمِ أَنْ يُفِيدَ، وَشَرْطَ الْأَخْذِ أَنْ يَتْبَعَهُ الْعَطَاءُ.
نَنْظُرُ هُنَا إِلَى حَالَةِ مُجْتَمَعِنَا الْإِسْلَامِيِّ فِي الْوَقْتِ الرَّاهِنِ، حَيْثُ نِسْبَةُ الْأُمِّيَّةِ مُرْتَفِعَةٌ إِلَى حَدٍّ لَا يَكَادُ يُصَدَّقُ، فَهَلْ مِنَ الْمَنْطِقِ أَنْ نَلُومَ الْأُمِّيِّينَ كُلَّ اللَّوْمِ، وَنَنْسَى أَوْ نَتَنَاسَى مَسْؤُولِيَّةَ الْمُجْتَمَعِ وَالْمُتَعَلِّمِينَ وَالْقَائِمِينَ عَلَى شُؤُونِ الْعِلْمِ؟! وَإِذَا كَانَتْ مَسْؤُولِيَّةُ الْأُمِّيِّينَ كَبِيرَةً فِي عَدَمِ سَعْيِهِمْ إِلَى التَّعَلُّمِ وَطَلَبِ الْعِلْمِ، فَإِنَّ مَسْؤُولِيَّةَ الْمُتَعَلِّمِينَ مُضَاعَفَةٌ فِي تَرْكِهِمْ عَلَى هَذِهِ الْحَالِ، بَدَلَ أَنْ يُبَادِرُوا إِلَى الْأَخْذِ بِيَدِهِمْ لِتَخْلِيصِهِمْ مِنَ الْأُمِّيَّةِ. فَأَنْ تَعْمَلَ فِي نَشْرِ
92
الْعِلْمِ لِمُدَّةِ يَوْمٍ وَاحِدٍ ـ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ ـ أَفْضَلُ أَلْفَ مَرَّةٍ مِنْ أَنْ تَتَحَسَّرَ سَنَوَاتٍ عَلَى الْحَدِّ الَّذِي وَصَلَتْ إِلَيْهِ نِسْبَةُ الْأُمِّيَّةِ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ الْيَوْمَ.
لَا أَحَدَ يُنْكِرُ قِيمَةَ الْإِشَارَةِ إِلَى مَوْضِعِ الْخَلَلِ فِي الْمُجْتَمَعِ، وَلَا أَحَدَ يُنْكِرُ قِيمَةَ تَحْدِيدِ حَجْمِ وَأَبْعَادِ هَذَا الْخَلَلِ، وَلَكِنْ لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُنْكِرَ أَيْضًا أَنَّ هَذَا وَحْدَهُ لَا يَكْفِي. فَالضَّرُورَةُ تَسْتَدْعِي وَتُوجِبُ الْعَمَلَ عَلَى إِزَالَةِ هَذَا الْخَلَلِ بِكُلِّ الْجُهُودِ الْمُمْكِنَةِ، وَبَدَلَ أَنْ نَرْصُدَ تَصَاعُدًا فِي نِسْبَةِ الْأُمِّيَّةِ مُتَأَسِّفِينَ، كَانَ عَلَيْنَا أَنْ نَضَعَ أَمَامَ هَذِهِ النِّسْبَةِ نِسْبَةً أُخْرَى نَذْكُرُ فِيهَا تَقْصِيرَ مَنْ يَسْتَطِيعُونَ تَقْلِيلَ نِسْبَةِ الْأُمِّيَّةِ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ. وَكُلَّمَا رَأَيْنَا أَوْ لَمَسْنَا تَصَاعُدًا فِي نِسْبَةِ الْأُمِّيَّةِ، عَلَيْنَا أَنْ نَلْمَسَ مُبَاشَرَةً تَصَاعُدًا فِي نِسْبَةِ التَّقْصِيرِ، فَالْأَمْرَانِ مُتَلَازِمَانِ شِئْنَا ذَلِكَ أَمْ أَبَيْنَا.
الْإِسْلَامُ لَا يَبْتَعِدُ عَنْ هَذَا الْمَعْنَى بِأَيَّةِ حَالٍ مِنَ الْأَحْوَالِ، وَالْإِسْلَامُ لَا يَقُولُ غَيْرَ ذَلِكَ، فَالدَّعْوَةُ إِلَى التَّعَاوُنِ وَالتَّكَاتُفِ وَالتَّعَاضُدِ، تَسْتَدْعِي أَنْ يَعْمَلَ الْمُسْلِمُ عَمَلًا مُتَّصِلًا لِرَفْدِ الْمُجْتَمَعِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، وَحِينَ تَكُونُ الْأُمِّيَّةُ فِي مِثْلِ هَذِهِ النِّسْبَةِ الَّتِي نَتَحَدَّثُ عَنْهَا الْيَوْمَ، فَإِنَّ الْوَاضِحَ إِلَى جَانِبِهَا يَسْتَدْعِي الْإِشَارَةَ إِلَى خَلَلٍ فِي مَعْنَى التَّعَاوُنِ وَالتَّكَاتُفِ وَالتَّعَاضُدِ. يَقُولُ تَعَالَى: (وَإِنَّ فَرِيقًا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ)(18)
--------------------------------------------------------------------------------
(18) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 146.
93
(ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ)(19) حَيْثُ الْحَثُّ عَلَى التَّعْلِيمِ لَا يَقِلُّ أَهَمِّيَّةً عَنِ الْحَثِّ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ، وَلَا يُمْكِنُ لِلْمُتَعَلِّمِ أَنْ يَبْخَلَ بِعِلْمِهِ وَأَنْ يَكْتُمَهُ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ جَائِزٍ مَا دَامَ الْمُجْتَمَعُ مُحْتَاجًا إِلَى هَذَا الْعِلْمِ بِالضَّرُورَةِ، وَلَكِنْ إِلَى أَيِّ حَدٍّ يَصِلُ ذَنْبُ كَاتِمِ الْعِلْمِ وَالْمُصِرِّ عَلَى عَدَمِ إِفَادَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ بِهِ؟.
فِي النَّظَرِ إِلَى الْإِجَابَةِ لَا نَجِدُ أَفْضَلَ مِنْ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ عُلِّمَ عِلْمًا فَكَتَمَهُ أَلْجَمَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِلِجَامٍ مِنْ نَارٍ"(20) فَذَنْبُ كَاتِمِ الْعِلْمِ كَبِيرٌ وَنَتِيجَتُهُ يَوْمَ الْحِسَابِ عَذَابٌ أَلِيمٌ. وَهَذَا يَسْتَدْعِي النَّظَرَ وَالتَّدْقِيقَ فِي مَعْنَى الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٍّ؛ لِيَكُونَ الْعِلْمُ عَمَلًا مُتَّصِلًا بَنَّاءً مُفِيدًا، لِكُلِّ فَرْدٍ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ. فَلَا يُقْبَلُ أَنْ يَقِفَ الْمُتَعَلِّمُونَ مُتَحَسِّرِينَ مُتَفَرِّجِينَ، وَهُمْ يَرَوْنَ إِلَى انْتِشَارِ الْأُمِّيَّةِ أَوِ ارْتِفَاعِ نِسْبَتِهَا فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ.
وَفَضِيلَةُ التَّعْلِيمِ فِي هَذَا الْمَجَالِ لَا تَقِلُّ عَنْ فَضِيلَةِ طَلَبِ الْعِلْمِ، فَكِلَاهُمَا عَمَلٌ بَنَّاءٌ وَاجِبٌ، وَلَا يَكُونُ أَحَدُهُمَا إِلَّا بِتَوَاجُدِ الْآخَرِ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ لَنَا أَنْ نَنْظُرَ إِلَى طَرَفٍ يَتَلَقَّى فِيهِ النَّاسُ الْعِلْمَ دُونَ أَنْ نَرَى الطَّرَفَ الثَّانِيَ وَالَّذِي يَقُومُ بِهِ الْبَعْضُ بِالتَّعْلِيمِ، وَكُلَّمَا تَوَسَّعَتْ مِثْلُ هَذِهِ الدَّائِرَةِ، وَرُفِدَتْ بِالدَّعْمِ وَالتَّشْجِيعِ وَالْعَمَلِ، كُلَّمَا ضَاقَتْ دَائِرَةُ الْأُمِّيَّةِ إِلَى حَدِّ التَّلَاشِي؛ إِذْ مِنَ الطَّبِيعِيِّ وَالْمَنْطِقِيِّ
--------------------------------------------------------------------------------
(19) سُورَةُ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 125.
(20) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَابْنُ مَاجَةَ وَابْنُ حِبَّانَ وَالْحَاكِمُ.
94
أَنْ تَكُونَ الدَّائِرَةُ الْأُولَى نَقِيضَ الدَّائِرَةِ الثَّانِيَةِ، وَاتِّسَاعَ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا يَقْتَضِي انْحِسَارَ الْأُخْرَى، وَعَلَيْنَا بِطَبِيعَةِ الْحَالِ أَنْ نَسْعَى بِكُلِّ جُهْدٍ مُمْكِنٍ لِلتَّقْلِيلِ مِنْ مِسَاحَةِ دَائِرَةِ الْأُمِّيَّةِ قَدْرَ الْمُسْتَطَاعِ، وَلَا يَتِمُّ ذَلِكَ إِلَّا بِتَوْسِيعِ دَائِرَةِ الْعَمَلِ الْقَائِمَةِ عَلَى مَبْدَأِ التَّعْلِيمِ، وَهُوَ الْعَمَلُ الَّذِي طَالَبَ بِهِ الْإِسْلَامُ وَحَضَّ عَلَيْهِ.
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا حَسَدَ إِلَّا فِي اثْنَتَيْنِ: رَجُلٍ آتَاهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ حِكْمَةً فَهُوَ يَقْضِي بِهَا وَيُعَلِّمُهَا النَّاسَ، وَرَجُلٍ آتَاهُ اللَّهُ مَالًا فَسَلَّطَهُ عَلَى هَلَكَتِهِ فِي الْخَيْرِ"(21)، وَقَالَ: "إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثٍ: إِلَّا مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ"(22).
الْعِلْمُ وَالْإِبْدَاعُ:
مُنْذُ الْبِدَايَةِ أَشَرْنَا إِلَى أَنَّ الْإِنْسَانَ مُتَمَيِّزٌ بِالْعَقْلِ الْمُفَكِّرِ، وَقُلْنَا: إِنَّ هَذَا التَّمَيُّزَ نِعْمَةٌ وَتَكْرِيمٌ مِنَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى؛ وَلِأَنَّ مِثْلَ هَذِهِ الْمِيزَةِ تَرَافَقَتْ مَعَ تَسْخِيرِ الْكَوْنِ، وَالِاسْتِخْلَافِ فِي الْأَرْضِ، وَإِعْطَاءِ السِّيَادَةِ عَلَى الْعَالَمِ، فَقَدْ كَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ يَبْذُلَ الْإِنْسَانُ غَايَةَ جُهْدِهِ لِيُثْبِتَ أَنَّهُ الْعَامِلُ الْمُبْدِعُ النَّشِيطُ الْقَادِرُ عَلَى الِاسْتِفَادَةِ مِنْ هَذَا التَّمْيِيزِ، وَمِنْ هَذِهِ النِّعَمِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(21) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
(22) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
95
وَمَنْ يَنْظُرُ نَظْرَةً مُتَأَمِّلَةً عَمِيقَةً إِلَى الْكَوْنِ الْوَاسِعِ الشَّاسِعِ، وَيَرَى إِلَى مَا فِيهِ مِنْ أَسْرَارٍ وَسُنَنٍ وَمَا إِلَى ذَلِكَ.. لَا بُدَّ أَنْ يَأْخُذَهُ الْعَقْلُ الْمُفَكِّرُ إِلَى الْحَقِيقَةِ الْقَائِلَةِ بِأَنَّ الْعِلْمَ ضَرُورَةٌ لَا مَجَالَ إِلَى نُكْرَانِهَا، مَا دَامَ الْخَالِقُ الْمُبْدِعُ قَدْ سَخَّرَ الْكَوْنَ لِخِدْمَةِ الْإِنْسَانِ طَالِبًا مِنْهُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ أَنْ يَعْمَلَ لِلِاسْتِفَادَةِ مِنْ هَذَا التَّسْخِيرِ اسْتِفَادَةً كَبِيرَةً يَرْتَبِطُ مِقْدَارُهَا بِمِقْدَارِ عَمَلِهِ، وَبِمِقْدَارِ تَعَمُّقِهِ وَتَبَحُّرِهِ فِي الْعِلْمِ.
وَلِأَنَّ الْعِلْمَ مُلَاحَظَةٌ وَتَجْرِبَةٌ وَبَحْثٌ فِي جُزْءٍ كَبِيرٍ مِنْهُ، فَقَدْ كَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ يَرْتَبِطَ بِالْإِبْدَاعِ وَالتَّطْوِيرِ وَالتَّنْمِيَةِ، بَعِيدًا عَنِ التَّكْرَارِ وَالتَّقْلِيدِ. فَالْخَالِقُ الْمُبْدِعُ أَعْطَى الْعَقْلَ الْمُفَكِّرَ مِيزَةَ الْإِبْدَاعِ وَالتَّجْدِيدِ؛ لِيَسْتَفِيدَ الْإِنْسَانُ مِنْ هَذِهِ الْمِيزَةِ فِي حَيَاتِهِ، وَفِي تَعْمِيرِ الْأَرْضِ الَّتِي اسْتُخْلِفَ فِيهَا، لَا لِيُعَطِّلَهَا.
هُنَا يَتَوَقَّفُ الْإِنْسَانُ طَوِيلًا أَمَامَ قَوْلٍ جَاءَ فِيهِ: "لَا تُقَلِّدْنِي وَلَا تُقَلِّدْ مَالِكً، وَلَا الشَّافِعِيَّ، وَلَا الْأَوْزَاعِيَّ، وَلَا الثَّوْرِيَّ، وَخُذْ مِنْ حَيْثُ أَخَذُوا"(23). حَيْثُ الْإِشَارَةُ وَاضِحَةٌ وَبَيِّنَةٌ فِي قَوْلِ السَّلَفِ الصَّالِحِ إِلَى ضَرُورَةِ الْعَمَلِ الْمُبْدِعِ الْمُجَدِّدِ، وَالِابْتِعَادِ كُلَّ الِابْتِعَادِ عَنِ التَّقْلِيدِ وَالتَّكْرَارِ الْمُجَمِّدِينَ لِلْإِبْدَاعِ، فَالْإِسْلَامُ دِينُ الْعَمَلِ، ضِدُّ الْجُمُودِ وَالْخُمُولِ فِي كُلِّ شَيْءٍ؛ لِأَنَّ الْجُمُودَ وَالْخُمُولَ يُنَاقِضَانِ
--------------------------------------------------------------------------------
(23) رَوَاهُ ابْنُ الْقَيِّمِ فِي أَعْلَامِ الْمُوَقِّعِينَ، الْجُزْءِ الثَّانِي، عَنِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
96
مَفْهُومَ الْعَمَلِ وَلَا يَتَّفِقَانِ مَعَهُ بِأَيَّةِ حَالٍ.
الْإِسْلَامُ دِينُ عَمَلٍ، وَالْعِلْمُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ إِبْدَاعٌ وَبَحْثٌ وَتَطْوِيرٌ وَتَجْدِيدٌ فِي الْحَيَاةِ وَبِمَا يُسْعِدُ الْبَشَرِيَّةَ فِي كُلِّ شَأْنٍ. لِذَلِكَ أَخَذَ الْعِلْمُ فِي الْإِسْلَامِ هَذِهِ الْمَكَانَةَ الْخَاصَّةَ الْمُتَمَيِّزَةَ، وَدُعِيَ الْمُسْلِمُ إِلَى طَلَبِ الْعِلْمِ وَإِلَى مُتَابَعَتِهِ وَالِاسْتِفَادَةِ مِنْهُ قَدْرَ الْمُسْتَطَاعِ، كَمَا دُعِيَ إِلَى نَشْرِهِ وَالْعَمَلِ بِهِ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْإِسْلَامُ مَعَ الْعِلْمِ فِي كُلِّ مَجَالٍ، مَا دَامَ هَذَا الْعِلْمُ مُفِيدًا لِلنَّاسِ، مُسَاهِمًا فِي إِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ. أَمَّا حِينَ تَتَحَوَّلُ نَتَائِجُهُ إِلَى عَكْسِ ذَلِكَ، فَهُوَ مُحَرَّمٌ وَبَعِيدٌ عَنِ الْإِسْلَامِ.
97
التَّقَارُبُ وَالْأُخُوَّةُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ
تَقْدِيمٌ
مَبْدَأُ التَّآلُفِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَفِي نَفْسِ كُلِّ فَرْدٍ مِنَ الْأَفْرَادِ، لَا يَعْنِي أَنْ يَحْفَظَ الْمُسْلِمُ آيَاتٍ مِنَ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ تَتَعَلَّقُ بِذَلِكَ، دُونَ أَنْ يَنْقُلَ مَعْنَاهَا وَمَغْزَاهَا وَفِعْلَهَا لِتَكُونَ تَطْبِيقًا وَعَمَلًا عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ؛ إِذْ إِنَّ التَّطْبِيقَ أَصْلٌ وَضَرُورَةٌ فِي كُلِّ زَمَانٍ، وَالْعَمَلَ لَازِمٌ وَوَاجِبٌ فِي كُلِّ وَقْتٍ. وَالْمَبْدَأُ لَا يَأْخُذُ مَعْنَاهُ الْعَمَلِيَّ، وَلَا يَصِلُ إِلَى غَايَتِهِ وَقَصْدِهِ، مَا لَمْ يَعْمَلْ بِهِ النَّاسُ بَعْدَ فَهْمِهِ وَتَمَثُّلِهِ وَزَرْعِهِ فِي الْعُقُولِ وَالنُّفُوسِ.
98
الْفَصْلُ الرَّابِعُ
التَّقَارُبُ وَالْأُخُوَّةُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ
فِي النَّظَرِ إِلَى وَضْعِ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ الْيَوْمَ، وَإِلَى وَاقِعِهِ الْحَالِيِّ، لَا بُدَّ مِنَ التَّسَاؤُلِ بِإِلْحَاحٍ: لِمَاذَا وَصَلْنَا إِلَى هَذِهِ الْحَالَةِ الْمُحْزِنَةِ وَالْمُؤْسِفَةِ مِنَ التَّفَتُّتِ وَالتَّبَاعُدِ وَالتَّفَرُّقِ، بَعْدَ أَنْ كَانَ الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ مُتَوَحِّدًا مُتَقَارِبًا قَوِيًّا.
لَا أَحَدَ يُنْكِرُ أَنَّ تَخَلُّفَ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ، مَا كَانَ لَهُ أَنْ يَكُونَ، وَمَا كَانَ لَهُ أَنْ يَتَمَدَّدَ كُلَّ هَذَا التَّمَدُّدِ، وَلَوْ كَانَ الْحَالُ عَلَى غَيْرِ مَا هُوَ عَلَيْهِ الْآنَ. فَالتَّخَلُّفُ، يَدْخُلُ بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ مَعَ التَّمَزُّقِ وَالتَّفَرُّقِ وَالتَّشَتُّتِ؛ إِذْ إِنَّ التَّقَارُبَ وَالتَّوَحُّدَ يَتَنَاقَضَانِ مَعَ التَّخَلُّفِ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ. وَلَا يُمْكِنُ لِلتَّخَلُّفِ أَنْ يَقْوَى وَيَشْتَدَّ وَيَسُودَ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ الْمُعَاشِ، حِينَ تَكُونُ الْأُمَّةُ شَدِيدَةَ الْبَأْسِ بِتَوَحُّدِهَا، قَوِيَّةً بِتَوْحِيدِ إِمْكَانِيَّاتِهَا وَطَاقَاتِهَا، مَنِيعَةً بِتَآلُفِهَا وَتَقَارُبِهَا. وَنَعْرِفُ فِي هَذَا الْمَجَالِ، أَنَّ اجْتِمَاعَ الْكَلِمَةِ، وَالِالْتِفَافَ حَوْلَ الْمَبْدَأِ وَالْعَمَلَ بِهِ، وَالْإِيمَانَ الْقَوِيَّ بِتَغْلِيبِ الْمَصْلَحَةِ الْعَامَّةِ عَلَى الْخَاصَّةِ، أَقَانِيمُ لَا يُمْكِنُ مَعَهَا لِلتَّخَلُّفِ أَنْ يَكُونَ.
99
فِي الرَّاهِنِ الْمُعَاشِ، وَعَلَى طُولِ الْخَارِطَةِ وَعَرْضِهَا، يَقَعُ الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ فِي حَالَةٍ مُتَرَدِّيَةٍ مِنَ التَّمَزُّقِ الْغَرِيبِ الْعَجِيبِ. وَهَذَا مَا جَعَلَهُ مَطْمَعَ الطَّامِعِينَ، وَمَرْمَى الْحَاقِدِينَ الَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ لِلْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ أَنْ يَنْهَضَ مِنْ كَبْوَتِهِ، وَأَنْ يَعُودَ إِلَى سَابِقِ عَهْدِهِ شَامِخًا عَزِيزًا قَوِيًّا، إِذْ يَعْرِفُ الْعَالَمُ كُلُّهُ، وَهِيَ قِرَاءَةٌ صَحِيحَةٌ لِلْوَاقِعِ، أَنَّ الْوَحْدَةَ فِي الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ تُشَكِّلُ قُوَّةً لَا يُمْكِنُ بِأَيَّةِ حَالَةٍ الِاسْتِهَانَةُ بِهَا، أَوْ تَحْيِيدُهَا كَمَا هُوَ حَادِثٌ الْآنَ. رَغْمَ مَعْرِفَتِهِمْ أَيْضًا بِأَنَّ قُوَّةَ الْإِسْلَامِ لَا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ قُوَّةَ ظُلْمٍ أَوْ خَطَرٍ أَوْ عُدْوَانٍ، كَمَا نَرَى فِي سِوَاهَا مِنَ الْقُوَى الَّتِي تَتَّخِذُ الظُّلْمَ وَالْعُدْوَانَ عُنْوَانًا، وَلَكِنْ مَعَ هَذِهِ الْمَعْرِفَةِ، لَا يُرَادُ لِلْقُوَّةِ الْإِسْلَامِيَّةِ أَنْ تَنْهَضَ مِنْ جَدِيدٍ، فَهَلْ يَعْنِي هَذَا أَنَّنَا نَقِفُ أَمَامَ سَدٍّ مَنِيعٍ لَا نَسْتَطِيعُ مَعَهُ أَنْ نَنْهَضَ النُّهُوضَ الْوَاجِبَ.
عَلَيْنَا أَنْ نُشِيرَ هُنَا إِلَى أَنَّ الْمُسْلِمِينَ الْيَوْمَ، لَا يُرِيدُونَ أَنْ يَعْتَرِفُوا أَوْ أَنْ يَعْرِفُوا بِأَنَّ دَوْرَهُمْ كَبِيرٌ وَمُؤَثِّرٌ فِي الْوُصُولِ إِلَى هَذِهِ الْحَالَةِ الَّتِي وَصَلْنَا إِلَيْهَا، كَمَا أَنَّهُمْ لَا يُرِيدُونَ الِاعْتِرَافَ بِأَنَّ الطَّمَعَ بِالدُّوَلِ الْإِسْلَامِيَّةِ، مَا كَانَ لَهُ أَنْ يَكُونَ، أَوْ أَنْ يَحْدُثَ فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ لَوْلَا حَالَةُ الضَّعْفِ الَّتِي سَاهَمْنَا فِي صُنْعِهَا، وَوَضْعُ كُلِّ الْأَسْبَابِ الدَّاعِيَةِ لَهَا، فَالضَّرَبَاتُ الْمُتَلَاحِقَةُ الَّتِي تَلَقَّاهَا وَيَتَلَقَّاهَا الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ، وَيُعَانِي جَرَّاءَهَا، تَسْتَدْعِي فَتْحَ الْعُيُونِ لَا إِغْلَاقَهَا.
مِنْ غَيْرِ الْمُجْدِي وَلَا الْمُفِيدِ، الْتِفَاتُنَا الدَّائِمُ لِلْبَحْثِ عَنْ
100
مَشَاجِبَ نُعَلِّقُ عَلَيْهَا الْأَخْطَاءَ وَأَسْبَابَ التَّقْصِيرِ، مُبَرِّئِينَ أَنْفُسَنَا مِنْ كُلِّ خَطَأٍ أَوْ تَقْصِيرٍ، فَالصُّورَةُ أَوْضَحُ بِكَثِيرٍ مِمَّا يُظَنُّ، وَعَلَيْنَا فِي حَالَةٍ كَهَذِهِ، أَنْ نُعْلِنَ بِجُرْأَةٍ وَصَرَاحَةٍ أَنَّنَا مُقَصِّرُونَ إِلَى حَدٍّ بَعِيدٍ، وَأَنَّ عَلَيْنَا أَنْ نَعْمَلَ بِكُلِّ جُهْدٍ وَجِدٍّ لِتَلَافِي أَوْ تَجَاوُزِ التَّقْصِيرِ، وَأَنْ نَتَّجِهَ مُبَاشَرَةً لِأَخْذِ الدَّوَاءِ بِشَكْلٍ وَاقِعِيٍّ عَمَلِيٍّ، دُونَ حَاجَةٍ إِلَى تَدْبِيجِ الْخُطَبِ الرَّنَّانَةِ الطَّنَّانَةِ.
لَا نُرِيدُ أَنْ نُبَرِّئَ اسْتِعْمَارًا أَوِ احْتِلَالًا أَوْ مُعْتَدِيًا عَلَى حُقُوقِنَا. وَلَكِنْ مِنْ بَابٍ أَوْلَى أَنْ نَسْأَلَ: أَلَمْ يَدْخُلْ كُلُّ هَؤُلَاءِ مِنْ ثَغَرَاتٍ أَوْجَدْنَاهَا بِأَيْدِينَا، وَهَلْ يُمْكِنُ لِأَيِّ طَامِعٍ مَهْمَا كَانَتْ قُوَّتُهُ، أَنْ يَحْتَلَّ أَوْ يُسَيْطِرَ عَلَى هَذَا الْجُزْءِ أَوْ ذَاكَ مِنْ عَالَمِنَا الْإِسْلَامِيِّ، مَا لَمْ نَجْعَلْهُ يَسْتَسْهِلَ السَّيْطَرَةَ عَلَيْنَا وَالتَّحَكُّمَ بِأَرْضِنَا.
هَذَا مَا يَجْعَلُنِي أَرَى أَنَّ عَلَيْنَا أَنْ نُحَاسِبَ أَنْفُسَنَا حِسَابًا حَقِيقِيًّا عَمِيقًا، عَلَى أَنْ يَكُونَ حِسَابًا إِيجَابِيًّا وَبَنَّاءً فِي نَفْسِ الْوَقْتِ إِذْ لَا نُرِيدُ أَنْ نَلُوكَ الْأَحْزَانَ، أَوْ أَنْ نَلُومَ أَنْفُسَنَا لَوْمًا مُحْبِطًا مُثَبِّطًا لِلْعَزَائِمِ، بَلْ عَلَى الْعَكْسِ مِنْ ذَلِكَ تَمَامًا، فَإِنَّنَا نُرِيدُ الْوُصُولَ إِلَى نَتِيجَةٍ تَدْفَعُنَا إِلَى الْعَمَلِ الْمُبَاشِرِ السَّرِيعِ الْمُتَنَامِي، وَانْطِلَاقًا مِنْ مَفَاهِيمِ دِينِنَا الْإِسْلَامِيِّ الَّتِي تَدْعُو إِلَى التَّوَحُّدِ وَالتَّقَارُبِ وَالتَّآلُفِ وَالتَّكَافُلِ بَيْنَ جَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ.
مِنْ هُنَا نَرَى أَنَّ التَّقَارُبَ وَالْأُخُوَّةَ مِنْ صَمِيمِ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ التَّعَرُّفُ عَلَى جَوَانِبِ وَأَبْعَادِ وَمَضَامِينِ
101
مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، تَعَرُّفًا كَافِيًا عَمِيقًا، مَا لَمْ يَتَحَرَّكِ الْفِعْلُ الْعَمَلِيُّ الْوَاقِعِيُّ نَحْوَ تَكْوِينِ التَّقَارُبِ وَالتَّوَحُّدِ انْطِلَاقًا مِنْ مُنَادَاةِ الْإِسْلَامِ بِذَلِكَ. فَقَدْ عَمِلَ الْإِسْلَامُ مُنْذُ الْبِدَايَةِ عَلَى التَّقْرِيبِ بَيْنَ الْأَفْرَادِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، مِنْ خِلَالِ التَّرْكِيزِ الْوَاقِعِيِّ وَالْعَمَلِيِّ عَلَى الْمَفْهُومِ الْقَائِلِ: إِنَّ الْوَحْدَةَ قُوَّةٌ، وَالتَّآلُفَ بَيْنَ إِفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ مَنَعَةٌ، وَالْحُبَّ الْقَائِمَ بَيْنَهُمْ سِيَاجٌ لَا يُمْكِنُ اخْتِرَاقُهُ.
هَذَا مَا دَفَعَنَا مِنْ قَبْلُ إِلَى الْقَوْلِ: إِنَّ كُلَّ أَسْبَابِ التَّخَلُّفِ كَامِنَةٌ فِي تَضْيِيعِ الْكَثِيرِ مِنْ مَفْهُومِ وَأَبْعَادِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ. فَالْعَمَلُ الْإِسْلَامِيُّ، وَقَوَاعِدُهُ الْفَاعِلَةُ الْمُؤَثِّرَةُ، تَدْعُو فِي مَجْمُوعِهَا أَوَّلَ مَا تَدْعُو، إِلَى ضَرُورَةِ إِعْطَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ قَاعِدَةَ التَّوَحُّدِ وَالتَّقَارُبِ وَالتَّآلُفِ إِلَى جَانِبِ التَّأْكِيدِ الْقَوِيِّ عَلَى ضَرُورَةِ تَرْسِيخِ الْحُبِّ وَنَشْرِهِ بَيْنَ الْجَمِيعِ؛ لِتَكُونَ الْمَصْلَحَةُ الْجَمَاعِيَّةُ سَابِقَةً وَمُتَقَدِّمَةً عَلَى أَيَّةِ مَصْلَحَةٍ أُخْرَى فِي أَيِّ شَأْنٍ مِنَ الشُّؤُونِ.
جَاءَ الْإِسْلَامُ لِيَكُونَ الْخَلَاصُ وَالنَّجَاةُ مِنْ حَالَةِ التَّفَتُّتِ وَالتَّمَزُّقِ وَالتَّفَرُّقِ الَّتِي كَانَتْ مُتَرَسِّخَةً وَسَائِدَةً فِي الْمِنْطَقَةِ الْعَرَبِيَّةِ آنَذَاكَ. وَطَبِيعِيٌّ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالَةِ أَنْ يُرَكِّزَ الْإِسْلَامُ فِي الْكَثِيرِ مِنْ مَفَاهِيمِهِ الْعَلَمِيَّةِ الْوَاقِعِيَّةِ، عَلَى ضَرُورَةِ إِلْغَاءِ هَذِهِ الْحَالَةِ الْبَاعِثَةِ عَلَى الضَّعْفِ. وَمَا كَانَ لِذَلِكَ أَنْ يَتِمَّ إِلَّا مِنْ خِلَالِ التَّرْكِيزِ عَلَى الْوَحْدَةِ وَالتَّوْحِيدِ وَالتَّآلُفِ.
مِنْ هَذَا الْمُنْطَلَقِ؛ وَلَأَنَّ الْإِسْلَامَ جَاءَ مُنَفِّذًا بَانِيًا مُغَيِّرًا، فَقَدْ
102
رَكَّزَ مَفْهُومُ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ عَلَى بِنَاءِ النُّفُوسِ وَصِيَاغَتِهَا مِنْ جَدِيدٍ. وَكَانَ عَلَيْهِ فِي هَذَا الْمَسَارِ أَنْ يُلْغِيَ كُلَّ قَدِيمٍ سَلْبِيٍّ، لِيُوجِدَ كُلَّ جَدِيدٍ إِيجَابِيٍّ، وَلَمْ تَكُنِ الْمُهِمَّةُ سَهْلَةً أَوْ بَسِيطَةً بِأَيَّةِ حَالٍ؛ لِأَنَّهَا كَانَتْ تَهْدِفُ إِلَى تَحْقِيقِ نَقْلَةٍ هَائِلَةٍ لَا تَلْتَقِي مَعَ السَّابِقِ، وَلَا تَسْعَى إِلَى التَّصَالُحِ أَوِ التَّوَافُقِ مَعَ أَيِّ جُزْءٍ مِنْهُ. لِذَلِكَ احْتَاجَتْ إِلَى جِهَادٍ مُتَّصِلٍ دَؤُوبٍ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ فِي مُحَارَبَةِ مَنْ وَقَفُوا بِوَجْهِ هَذَا التَّغْيِيرِ الْهَائِلِ الْجِذْرِيِّ، وَفِي إِصْلَاحِ النُّفُوسِ الَّتِي مَا تَعَوَّدَتْ وَلَا عَرَفَتْ مِثْلَ هَذَا التَّبَدُّلِ الْعَمِيقِ فِي الدَّوَافِعِ وَالْمَشَاعِرِ وَالْأَحَاسِيسِ وَطَرِيقَةِ التَّفْكِيرِ.
مِثْلُ هَذِهِ النَّقْلَةِ فِي الْمُجْتَمَعِ، لَمْ تَكُنْ نَقْلَةَ تَطَوُّرٍ بِأَيَّةِ حَالٍ، بَلْ كَانَتْ نَقْلَةَ تَغْيِيرٍ جِذْرِيٍّ وَإِصْلَاحٍ كُلِّيٍّ. وَلَوْ كَانَتْ تَطَوُّرًا يَنْطَلِقُ مِمَّا هُوَ مَوْجُودٌ، وَيَبْنِي عَلَى مَا هُوَ قَائِمٌ، لَمَا احْتَاجَتْ إِلَى جِهَادٍ طَوِيلٍ.
وَلَوْ كَانَتْ تَطَوُّرًا، لَمَا وَصَلَتْ إِلَى مَا وَصَلَتْ إِلَيْهِ؛ لِأَنَّ الْمَوْجُودَ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ الْعَرَبِيِّ آنَذَاكَ، مَا كَانَ لَهُ أَنْ يُحَقِّقَ الْقُدْرَةَ أَوْ الِاسْتِطَاعَةَ عَلَى التَّطَوُّرِ وَالتَّمَاثُلِ أَوِ الْوُصُولَ إِلَى الْمُسْتَوَى الَّذِي جَاءَ بِهِ الْإِسْلَامُ، لِذَلِكَ كَانَتِ النَّقْلَةُ مُحْتَاجَةً بِطَبِيعَتِهَا وَمُتَطَلَّبَاتِهَا إِلَى تَغْيِيرٍ جِذْرِيٍّ وَإِصْلَاحٍ كُلِّيٍّ.
مِنْ هُنَا، كَانَ الْعَمَلُ فِي مَفْهُومِهِ الْإِسْلَامِيِّ، مُرَكِّزًا فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ عَلَى ضَرُورَةِ الْوَحْدَةِ وَالتَّوَحُّدِ وَالتَّآلُفِ مِنْ خِلَالِ الْإِيمَانِ الْمُطْلَقِ وَالْعَمِيقِ بِاللَّهِ وَحْدَهُ، وَالْوَلَاءِ لَهُ وَلَاءً كُلِّيًّا يَنْبُذُ وَيُلْغِي أَيَّ
103
وَلَاءٍ آخَرَ، وَتَقْوِيَةِ الصِّلَةِ بِهِ وَتَعْمِيقِهَا وَتَغْلِيبِهَا عَلَى أَيَّةِ صِلَةٍ أُخْرَى. فَالْمُجْتَمَعُ عَلَى ذَلِكَ مُجْتَمَعُ وَحْدَةٍ وَتَآلُفٍ وَتَقَارُبٍ وَالْتِقَاءٍ، وَمُجْتَمَعُ تَعَاوُنٍ وَتَكَافُلٍ وَبِنَاءٍ.
مِثْلُ هَذِهِ الْوَحْدَةِ مَا كَانَ لَهَا أَنْ تَهْتَزَّ أَوْ تَضْعُفَ أَوْ تَتَغَيَّرَ بَعْدَ أَنْ قَامَتْ مُدَعَّمَةً بِالْإِيمَانِ الْقَوِيِّ الشَّدِيدِ. فَالْمُجْتَمَعُ الْوَاحِدُ كَانَ قَدِ انْتَقَلَ مِنْ وَلَاءَاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ آنِيَّةٍ مُتَغَيِّرَةٍ سَرِيعَةِ التَّقَلُّبِ إِلَى وَلَاءٍ وَاحِدٍ ثَابِتٍ رَاسِخٍ. وَمَا دَامَ الْإِيمَانُ بِاللَّهِ وَحْدَهُ قَوِيًّا شَدِيدًا رَاسِخًا، فَقَدِ اسْتَدْعَى ذَلِكَ تَنْفِيذَ أَوَامِرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي الْعَمَلِ عَلَى تَآلُفِ الْقُلُوبِ، وَتَحْقِيقِ الْوَحْدَةِ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ.
إِنَّ الْمَبْدَأَ الْقَائِلَ (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ)(1) يَخْتَصِرُ وَيُلَخِّصُ طَرِيقَ الْعَمَلِ الْوَاجِبَ اتِّخَاذُهُ وَالسِّيَرُ عَلَى هَدْيِهِ، لِلتَّقْرِيبِ بَيْنَ إِفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَوَّلًا، وَالدُّوَلِ الْإِسْلَامِيَّةِ ثَانِيًا. وَهُوَ التَّقَارُبُ الْإِيجَابِيُّ الْعَمَلِيُّ الْفَعَّالُ فِي كُلِّ وَجْهٍ مِنْ وُجُوهِ الْحَيَاةِ، لِلْوُصُولِ إِلَى مَا نُرِيدُ مِنْ قُوَّةٍ وَمَنَعَةٍ وَبَأْسٍ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ نُشَكِّلَ أَيَّةَ قَاعِدَةٍ حَقِيقِيَّةٍ لِلْوَحْدَةِ الَّتِي نُرِيدُهَا، وَلِلتَّآلُفِ الْوَاجِبِ الَّذِي نَصْبُو إِلَيْهِ، قَبْلَ فَهْمِ وَمَعْرِفَةِ هَذَا الْمَبْدَأِ عَلَى الشَّكْلِ الصَّحِيحِ، لِلْعَمَلِ عَلَى أَسَاسِهِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ الْحُجُرَاتِ، الْآيَةُ: 10.
104
فِي مِثْلِ هَذَا الْمَبْدَأِ الْعَمِيقِ الْغَنِيِّ، وَعِنْدَ الْعَمَلِ الْجَادِّ الْفَاعِلِ بِهِ، يَصِلُ الْمُسْلِمُونَ إِلَى أَفْضَلِ حَالَةٍ مُمْكِنَةٍ مِنَ التَّوَحُّدِ وَالتَّآلُفِ.
فَالْأُخُوَّةُ، وَهِيَ مُفْرَدَةٌ ذَاتُ مَدْلُولٍ عَمِيقٍ فَاعِلٍ، تُلْغِي كُلَّ الْحَوَاجِزِ بَيْنَ الْأَفْرَادِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَتُعِيدُ صِيَاغَةَ النُّفُوسِ مِنْ جَدِيدٍ، لِتُمَاثِلَ نُفُوسَ الْأَجْدَادِ الَّذِينَ أَخَذُوا بِهَذَا الْمَبْدَأِ أَخْذًا كُلِّيًّا عَمَلِيًّا رَاسِخًا. فَكَانَ لَهُمْ أَنْ حَقَّقُوا الْقُدْرَةَ عَلَى بِنَاءِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الرَّائِعَةِ.
الْعَمَلُ فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَرَفْدِهِ بِالْقُوَّةِ النَّابِعَةِ مِنْ خِلَالِهِ، لَا يَتِمُّ بِفَصْلِهِ أَوْ تَحْيِيدِهِ عَنِ الْعَمَلِ الْوَاجِبِ فِي بِنَاءِ النُّفُوسِ، وَوَضْعِ الْقَوَاعِدِ الصَّحِيحَةِ لِلْمُعَامَلَاتِ وَالتَّعَامُلِ وَالتَّبَادُلِ الْيَوْمِيِّ بَيْنَ إِفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ. لِلِانْطِلَاقِ بَعْدَ ذَلِكَ نَحْوَ إِيجَادِ كُلِّ السُّبُلِ الْمُمْكِنَةِ لِلنُّهُوضِ بِهَذَا الْمُجْتَمَعِ وَتَخْلِيصِهِ مِنْ حَالَةِ التَّخَلُّفِ الرَّاهِنَةِ. وَلَا يَسْتَطِيعُ الْمَرْءُ إِلَّا أَنْ يُؤَكِّدَ، وَبِشَكْلٍ قَدْ رَسَّخَهُ الْوَاقِعُ الْإِسْلَامِيُّ النَّاهِضُ فِي حَضَارَتِهِ، أَنَّ الْأَخْذَ بِكُلِّ مَا جَاءَ بِهِ الْإِسْلَامُ فِي بِنَاءِ الْإِنْسَانِ وَالْمُجْتَمَعِ، لَا بُدَّ أَنْ يَصِلَ بِنَا بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ وَطَبِيعِيٍّ إِلَى مَا نُرِيدُ مِنْ مَنَعَةٍ وَقُوَّةٍ وَتَقَدُّمٍ.
عَلَيْنَا أَنْ نَتَعَامَلَ مَعَ الْأُسُسِ الرَّاسِخَةِ الَّتِي وَضَعَهَا الْإِسْلَامُ لِبِنَاءِ النُّفُوسِ وَالْمُجْتَمَعِ تَعَامُلًا عَمَلِيًّا وَاقِعِيًّا حَيَاتِيًّا، وَعَلَيْنَا فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالَةِ مِنَ التَّعَامُلِ أَنْ نَبْنِيَ بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ وَسَرِيعٍ دُونَ تَوَقُّفٍ؛ لِنَصِلَ إِلَى حَالَةٍ مِنَ التَّصَالُحِ وَالتَّوَافُقِ مَعَ مَفْهُومِ الْعَمَلِ
105
الْإِسْلَامِيِّ. وَبَعْدَهَا يُمْكِنُ مَعْرِفَةُ السِّرِّ الَّذِي جَعَلَ السَّلَفَ الصَّالِحَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ أَصْحَابَ حَضَارَةٍ مُذْهِلَةٍ وَعَظِيمَةٍ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا السِّرِّ لَا يَخْرُجُ وَلَا يَبْتَعِدُ عَنِ الْمَعْنَى الْكَامِنِ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، وَفِي التَّوَافُقِ الْكَبِيرِ الشَّامِلِ مَعَ مَبْدَأِ (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ).
الْعَمَلُ وَمَبْدَأُ التَّآلُفِ:
لَا يُبْنَى الْمُجْتَمَعُ بِنَاءً صَحِيحًا مَا لَمْ يُؤْخَذِ الْفَرْدُ بِشَكْلٍ أَسَاسِيٍّ فِي عَمَلِيَّةِ هَذَا الْبِنَاءِ؛ إِذْ نَعْرِفُ مَعْرِفَةً أَوَّلِيَّةً أَنَّ الْفَرْدَ هُوَ الْمُجْتَمَعُ حِينَ نَنْظُرُ إِلَى الْمَسْأَلَةِ نَظْرَةً مُتَفَحِّصَةً مُدَقِّقَةً. فَلَا يَكُونُ بِنَاءُ الْفَرْدِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ فِي الْمَعْنَى الشُّمُولِيِّ، مُتَّجِهًا لِشَخْصٍ وَاحِدٍ مِنَ النَّاسِ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ لَا يُحَقِّقُ شَيْئًا عَلَى الْمَدَى الْقَصِيرِ أَوِ الطَّوِيلِ.
فَالْبِنَاءُ الْمَقْصُودُ هُنَا يَتَّجِهُ إِلَى الْأَفْرَادِ اتِّجَاهًا ذَاتِيًّا وَجَمْعِيًّا فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ؛ لِيَكُونَ كُلُّ فَرْدٍ فِي الْمُجْتَمَعِ مَقْصُودًا، وَبِمَا يَعْنِي بِنَاءَ الْمُجْتَمَعِ كَكُلٍّ مِنْ خِلَالِ بِنَاءِ الْأَفْرَادِ.
لَا نَقْصِدُ هُنَا التَّوَقُّفَ عِنْدَ فَتْرَةٍ زَمَنِيَّةٍ مُحَدَّدَةٍ، أَوْ تَخْصِيصَ مَرْحَلَةٍ مِنَ الْمَرَاحِلِ بِمَا نُرِيدُ مِنْ بِنَاءٍ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذِهِ الْعَمَلِيَّةِ فِي الْبِنَاءِ كَانَتْ مُنْذُ الْبِدَايَةِ مُتَّجِهَةً إِلَى وَضْعِ الْأُطُرِ وَالْمَفَاهِيمِ وَالتَّعَالِيمِ لِبِنَاءِ الْإِنْسَانِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ. وَإِذَا كَانَتِ الْفَتْرَةُ الْأُولَى مِنْ أَصْعَبِ الْفَتَرَاتِ وَأَكْثَرِهَا حَاجَةً إِلَى التَّغْيِيرِ وَالْإِصْلَاحِ فَالْبِنَاءِ، كَوْنُهَا مَرْحَلَةَ أَفْرَادٍ غَرِقُوا فِي مُعْطَيَاتِ مَفَاهِيمَ مُخَالِفَةٍ وَبَعِيدَةٍ كُلَّ الْبُعْدِ عَنِ الْمَفَاهِيمِ الْإِسْلَامِيَّةِ، فَإِنَّ الْفَتَرَاتِ
106
اللَّاحِقَةَ مَا كَانَتْ تَعْنِي دَعْوَةً أَوِ اتِّجَاهًا إِلَى التَّرَاخِي وَإِغْمَاضِ الْعَيْنِ عَنْ ضَرُورَةِ الْعَمَلِ الْجَادِّ وَالْمُسْتَمِرِّ مِنْ أَجْلِ الْبِنَاءِ، بِدَعْوَى أَنَّ أَفْرَادَ الْمُجْتَمَعِ مُسْلِمُونَ وَيُفْتَرَضُ أَنْ يَكُونُوا مُكْتَمِلِي الْبِنَاءِ وَالنُّضُوجِ وَالْوَعْيِ جَرَّاءَ التَّرْبِيَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الْوَاجِبَةِ فِي الْبَيْتِ وَالْمَدْرَسَةِ وَالْمُجْتَمَعِ.
إِنَّ النَّظَرَ إِلَى مِثْلِ هَذِهِ الصِّيغَةِ وَامْتِدَادَاتِهَا فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، يَضَعُنَا مُبَاشَرَةً أَمَامَ حَالَتِنَا الْمُجْتَمَعِيَّةِ وَالْفَرْدِيَّةِ بِكُلِّ مَا فِيهَا وَعَلَيْهَا وَبِمَا يَسْتَدْعِي التَّدْقِيقَ وَالتَّطَلُّعَ بِأَنَاةٍ إِلَى مَا وَصَلَ إِلَيْهِ الْبِنَاءُ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ صِيغَةُ التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ مَوْجُودَةً فِي النُّفُوسِ، مَعَ وُجُودِ صِيغَةِ الْفُرْقَةِ وَالتَّمَزُّقِ وَالتَّشَتُّتِ؛ لِأَنَّ وُجُودَ الصِّيغَةِ الْأُولَى يَنْفِي بِالضَّرُورَةِ وُجُودَ الصِّيغَةِ الثَّانِيَةِ، وَبِنَفْسِ الْمِقْيَاسِ نَقُولُ: إِنَّ وُجُودَ الصِّيغَةِ الثَّانِيَةِ يَعْنِي افْتِقَادَ الْكَثِيرِ مِنْ مُقَوِّمَاتِ وَأُسُسِ الصِّيغَةِ الْأُولَى.
التَّآلُفُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، يَحْتَاجُ إِلَى بِنَاءٍ وَدَعْمٍ دَائِمَيْنِ حَتَّى يَبْقَى عَلَى قُوَّتِهِ وَفِعْلِهِ وَحَرَارَتِهِ، وَلَا يَكُونُ ذَلِكَ فِي جِيلٍ دُونَ جِيلٍ، أَوْ فِي زَمَنٍ دُونَ آخَرَ. فَالْعَمَلُ فِعْلٌ مُتَّصِفٌ بِالِاسْتِمْرَارِيَّةِ مَعَ اسْتِمْرَارِيَّةِ الْحَيَاةِ، وَالْبِنَاءُ لَا يَخْرُجُ عَنْ كَوْنِهِ عَمَلًا بِهَذَا الْمَفْهُومِ، وَحِينَ يُدْعَى الْمُسْلِمُونَ إِلَى التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ وَالْأُخُوَّةِ، أَوْ حِينَ يُؤْمَرُونَ بِذَلِكَ مِنْ قِبَلِ الْخَالِقِ، فَإِنَّ هَذَا يَسْتَدْعِي مِنْهُمْ دَعْمَ الْعَمَلِ بِالْعَمَلِ، وَوَصْلَ الْفِعْلِ بِالْفِعْلِ، وَرَفْدَ الْبِنَاءِ بِالْبِنَاءِ.
107
مَبْدَأُ التَّآلُفِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَفِي نَفْسِ كُلِّ فَرْدٍ مِنَ الْأَفْرَادِ، لَا يَعْنِي أَنْ يَحْفَظَ الْمُسْلِمُ آيَاتٍ مِنَ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ تَتَعَلَّقُ بِذَلِكَ، دُونَ أَنْ يَنْقُلَ مَعْنَاهَا وَمَغْزَاهَا وَفِعْلَهَا لِتَكُونَ تَطْبِيقًا وَعَمَلًا عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ؛ إِذْ إِنَّ التَّطْبِيقَ أَصْلٌ وَضَرُورَةٌ فِي كُلِّ زَمَانٍ، وَالْعَمَلَ لَازِمٌ وَوَاجِبٌ فِي كُلِّ وَقْتٍ. وَالْمَبْدَأُ لَا يَأْخُذُ مَعْنَاهُ الْعَمَلِيَّ، وَلَا يَصِلُ إِلَى غَايَتِهِ وَقَصْدِهِ، مَا لَمْ يَعْمَلْ بِهِ النَّاسُ بَعْدَ فَهْمِهِ وَتَمَثُّلِهِ وَزَرْعِهِ فِي الْعُقُولِ وَالنُّفُوسِ.
إِنَّ التَّفْرِيطَ بِهَذَا الْمَبْدَأِ تَمْزِيقٌ لِلْمُجْتَمَعِ. كَمَا أَنَّ عَدَمَ الْعَمَلِ بِهِ مُبَالَغَةٌ وَشَطَطٌ فِي تَثْبِيتِ الْفُرْقَةِ وَالتَّشَتُّتِ. وَالْأَصْلُ أَنْ يَكُونَ الْمَبْدَأُ أَصْلَ الْحَرَكَةِ الْفَاعِلَةِ فِي الْمُجْتَمَعِ كَكُلٍّ، وَأَصْلَ الْعَمَلِ الْهَادِفِ إِلَى تَنْمِيَةِ وَدَعْمِ التَّآلُفِ فِي كُلِّ حِينَ. قَالَ تَعَالَى: (وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ)(2)، وَقَالَ: (لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ)(3).
الِاعْتِصَامُ بِحَبْلِ اللَّهِ قُوَّةٌ؛ لِأَنَّ الِاعْتِصَامَ يَسْتَدْعِي الِالْتِفَافَ إِلَى جَانِبِ الْعَمَلِ عَلَى نَبْذِ التَّفَرُّقِ وَالتَّمَزُّقِ وَالتَّشَتُّتِ. وَقَدْ كَانَ
--------------------------------------------------------------------------------
(2) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 103.
(3) سُورَةُ الْأَنْفَالِ، الْآيَةُ: 63.
108
الْإِسْلَامُ مُنْذُ الْبِدَايَةِ دِينَ تَجْمِيعٍ وَوَحْدَةٍ وَتَآلُفٍ، وَفِي تَنَاقُضٍ طَبِيعِيٍّ وَأَكِيدٍ مَعَ كُلِّ فُرْقَةٍ، فَكَانَ التَّآلُفُ نِعْمَةً مِنَ اللَّهِ جَمَعَتْ بَيْنَ الْقُلُوبِ، وَوَحَّدَتِ النُّفُوسَ وَالْجُهُودَ، لِتَصُبَّ فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ النَّاهِضِ، وَبِنَاءِ الْحَضَارَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ الْفَذَّةِ.
كَانَ الْعَرَبُ قَبْلَ الْإِسْلَامِ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ بِسَبَبِ تَفَرُّقِهِمْ وَتَبَاغُضِهِمْ وَتَوْجِيهِ جُهُودِهِمْ لِتَصُبَّ فِي إِشْعَالِ الْحَرْبِ الْهَادِفَةِ إِلَى الْقَتْلِ وَالتَّهْدِيمِ. أَيْ أَنَّهُمْ كَانُوا فِي الطَّرِيقِ إِلَى الْهَلَاكِ بِخُطُوَاتٍ سَرِيعَةٍ مُتَسَارِعَةٍ. وَفِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالَةِ مِنَ الْعَدَاوَةِ وَالشِّقَاقِ وَالْخِلَافِ مَا كَانَ لِأَحَدٍ أَنْ يَتَصَوَّرَ إِمْكَانِيَّةَ الْجَمْعِ أَوِ التَّأْلِيفِ بَيْنَ مِثْلِ هَذِهِ الْقُلُوبِ؛ إِذْ لَا يُوجَدُ أَسَاسٌ وَاحِدٌ يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ عَلَيْهِ مِثْلُ هَذَا الْجَمْعِ أَوِ التَّأْلِيفِ، وَمُجَرَّدُ التَّفْكِيرِ بِذَلِكَ كَانَ ضَرْبًا مِنَ الْخَيَالِ وَالْوَهْمِ.
فِي مِثْلِ هَذِهِ الصُّورَةِ، كَانَ الْعَمَلُ السَّائِدُ الْقَائِمُ عَمَلًا سَلْبِيًّا هَدَّامًا يَرْتَدُّ عَلَى الْجَمِيعِ ضَرَرًا وَإِنْهَاكًا وَتَبْدِيدًا لِلْقُوَى. وَكَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ يَتَآكَلَ الْمُجْتَمَعُ الْعَرَبِيُّ آنَذَاكَ، وَأَنْ يَضَعَ بِيَدِهِ بِدَايَةَ النِّهَايَةِ.
فَالْعَمَلُ يَقُودُ أَيَّ مُجْتَمَعٍ، وَيَرْسُمُ صُورَتَهُ الْحَيَاتِيَّةَ الْآنِيَّةَ وَالْمُسْتَقْبَلِيَّةَ؛ وَلِأَنَّ الْعَمَلَ فِي الْمُجْتَمَعِ الْعَرَبِيِّ قَبْلَ الْإِسْلَامِ لَمْ يَكُنْ عَمَلًا هَادِفًا إِلَى الْبِنَاءِ وَالْخَيْرِ وَالْإِصْلَاحِ، فَقَدْ كَانَتِ النَّتِيجَةُ مَعْرُوفَةً وَاضِحَةً بَيِّنَةً، إِلَّا أَنْ يَأْخُذَ مِثْلُ هَذَا الْمُجْتَمَعِ فِي تَغْيِيرِ الْمَسَارِ كُلِّيَّةً، وَبِمَا لَا يَقْبَلُ التَّصَالُحَ أَوِ التَّوَافُقَ مَعَ أَيِّ قَدِيمٍ فِي هَذَا الِانْتِقَالِ.
109
كَانَ التَّغْيِيرُ الْهَائِلُ الْفَذُّ مَعَ الْإِسْلَامِ وَبِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ، تَغَيُّرَ الْمَسَارِ كُلِّيَّةً مِنْ خِلَالِ التَّأْلِيفِ بَيْنَ هَذِهِ الْقُلُوبِ الْمُتَنَافِرَةِ الْمُتَبَاغِضَةِ؛ لِيَكُونَ هَؤُلَاءِ إِخْوَانًا فِي الْإِسْلَامِ. مِثْلُ هَذِهِ النِّعْمَةِ الْكَبِيرَةِ الْمُؤَثِّرَةِ الْفَاعِلَةِ فِي تَغْيِيرِ مَسَارِ الْمُجْتَمَعِ كَكُلٍّ، كَانَتْ تَتَطَلَّبُ عَمَلًا دَؤُوبًا دَائِمًا فِي تَنْمِيَةِ التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ وَالتَّعَاوُنِ، وَفِي الْمُحَافَظَةِ عَلَى الْأُسُسِ وَالْقَوَاعِدِ وَالْأُصُولِ الْمُثَبِّتَةِ لِلتَّآلُفِ، وَكُلُّهَا مَوْجُودَةٌ نَابِعَةٌ مِنَ الِاعْتِصَامِ بِحَبْلِ اللَّهِ.
الْعَمَلُ وَمَبْدَأُ الْحُبِّ فِي اللَّهِ:
نَبْقَى فِي دَائِرَةِ وَأَبْعَادِ الْمَبْدَأِ السَّابِقِ؛ لِنَرَى أَنَّ التَّآلُفَ بَيْنَ الْقُلُوبِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، لَا يَكُونُ صَحِيحًا مُسْتَمِرًّا قَوِيًّا، مَا لَمْ يَقُمْ عَلَى أَسَاسٍ مِنَ الْحُبِّ الْجَامِعِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنَ الشُّؤُونِ.
وَمِثْلُ هَذَا الْحُبِّ فِي الْإِسْلَامِ، مُتَّصِفٌ بِأَنَّهُ حُبٌّ فِي اللَّهِ وَلِلَّهِ، فَهُوَ عَلَى ذَلِكَ بَعِيدٌ عَنْ كُلِّ غَايَةٍ دُنْيَوِيَّةٍ، أَوْ سَعْيٍ نَحْوَ مَصْلَحَةٍ ذَاتِيَّةٍ؛ لِأَنَّ حُبًّا كَهَذَا لَا يَكُونُ انْطِلَاقُهُ وَمَسَارُهُ وَتَصْعِيدُهُ، إِلَّا فِي الطَّرِيقِ إِلَى الْخَيْرِ وَبِنَاءِ وَرَفْدِ وَدَعْمِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ.
مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ عَمَلٌ، وَمِثْلُ هَذَا الْعَمَلِ فِعْلٌ. وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَضَعَ أُطُرًا وَاصِفَةً أَوْ مُعَرِّفَةً لِهَذَا الْحُبِّ، مَا دُمْنَا لَا نَسْتَطِيعُ تَشْبِيهَهُ بِأَيِّ حُبٍّ آخَرَ، وَلَكِنْ مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ ظَاهِرٌ بَادٍ فِي كُلِّ عَمَلٍ صَالِحٍ نَابِعٍ مِنْ قَلْبِ إِنْسَانٍ مُؤْمِنٍ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا الْعَمَلِ مُتَّصِفٌ
110
بِالضَّرُورَةِ بِسَعْيِهِ إِلَى الْإِفَادَةِ، وَتَغْلِيبِ الْمَصْلَحَةِ الْعَامَّةِ عَلَى الْمَصْلَحَةِ الْفَرْدِيَّةِ الذَّاتِيَّةِ.
فِي جَزَاءِ مِثْلِ هَذَا الْحُبِّ الْفَاعِلِ الْمُؤَثِّرِ بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ، يَقُولُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ حَوْلَ الْعَرْشِ مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ عَلَيْهَا قَوْمٌ لِبَاسُهُمْ مِنْ نُورٍ وَوُجُوهُهُمْ نُورٌ لَيْسُوا بِأَنْبِيَاءَ وَلَا شُهَدَاءَ يَغْبِطُهُمُ النَّبِيُّونَ وَالشُّهَدَاءُ". فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، صِفْهُمْ لَنَا. فَقَالَ: "هُمُ الْمُتَحَابُّونَ فِي اللَّهِ وَالْمُتَجَالِسُونَ فِي اللَّهِ وَالْمُتَزَاوِرُونَ فِي اللَّهِ"(4). وَقَالَ: "مَا تَحَابَّ اثْنَانِ فِي اللَّهِ إِلَّا كَانَ أَحَبَّهُمَا إِلَى اللَّهِ أَشَدُّهُمَا حُبًّا لِصَاحِبِهِ"(5).
الدَّعْوَةُ إِلَى مِثْلِ هَذَا الْحُبِّ تَأْخُذُ كَمَا نَرَى شَكْلًا اسْتِثْنَائِيًّا مِنَ الْحَثِّ وَالْحَضِّ، لِأَهَمِّيَّةِ مِثْلِ هَذَا الْحُبِّ فِي بِنَاءِ التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تَفْهَمَ أَهَمِّيَّةَ مِثْلِ هَذَا الْحُبِّ الْقَائِمِ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ، دُونَ النَّظَرِ وَالتَّدْقِيقِ فِي جَوَانِبِ النَّقْلَةِ الْحَادِثَةِ وَالْحَاصِلَةِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ الَّذِي جَاءَ بَعْدَ فَتْرَةِ الْفُرْقَةِ وَالتَّشَتُّتِ وَالْعَدَاوَةِ. هَذَا الْحُبُّ مَسَحَ وَأَلْغَى وَأَوْقَفَ كُلَّ مَا كَانَ قَائِمًا سَائِدًا بَيْنَ الْعَرَبِ قَبْلَ الْإِسْلَامِ، وَكَانَ الْعَمَلُ فِي ذَلِكَ عَمَلًا إِنْسَانِيًّا لَا يُمْكِنُ أَنْ يُحَدَّ أَوْ أَنْ يُوصَفَ؛ لِأَنَّهُ احْتَاجَ بِالضَّرُورَةِ إِلَى تَغْيِيرٍ هَائِلٍ وَانْقِلَابٍ جِذْرِيٍّ فِي النَّفْسِ الْبَشَرِيَّةِ.
كَانَ مَفْهُومًا وَمَعْلُومًا مُنْذُ الْبِدَايَةِ أَنَّ مِثْلَ هَذَا الْحُبِّ مُرْتَبِطٌ
--------------------------------------------------------------------------------
(4) أَخْرَجَهُ النَّسَائِيُّ فِي سُنَنِهِ الْكُبْرَى.
(5) أَخْرَجَهُ ابْنُ حِبَّانَ وَالْحَاكِمُ مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ.
111
بِعَمَلٍ كَبِيرٍ وَجُهْدٍ اسْتِثْنَائِيٍّ، وَمَا كَانَ يُشَارُ إِلَى أَنَّهُ فِعْلٌ سَهْلٌ بَسِيطٌ، كَمَا أَنَّهُ لَنْ يَكُونَ كَذَلِكَ الْآنَ أَوْ فِي الْأَيَّامِ الْقَادِمَةِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَرَسَّخَ وَيَتَجَذَّرَ فِي النُّفُوسِ دُونَ الْإِصْرَارِ عَلَى بَذْلِ جُهْدٍ مُضَاعَفٍ، وَالْقِيَامِ بِعَمَلٍ مُسْتَمِرٍّ؛ وَلَأَنَّ الْجَزَاءَ عَلَى قَدْرِ دَائِرَةِ النَّشَاطِ وَالْعَمَلِ، وَعَلَى قَدْرِ أَهَمِّيَّةِ هَذَا الْعَمَلِ فِي دَعْمِ وَبِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ، فَقَدْ كَانَ مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ مُسْتَحِقًّا مِثْلَ هَذَا الْجَزَاءِ، وَمُسْتَحِقًّا مِثْلَ هَذِهِ النَّتِيجَةِ.
هَؤُلَاءِ الْمُتَحَابُّونَ فِي اللَّهِ عَلَى ذَلِكَ، اسْتَحَقُّوا أَنْ يَكُونُوا: لِبَاسُهُمْ مِنْ نُورٍ وَوُجُوهُهُمْ نُورٌ، لَيْسُوا بِأَنْبِيَاءَ وَلَا شُهَدَاءَ يَغْبِطُهُمُ النَّبِيُّونَ وَالشُّهَدَاءُ، وَأَنْ يَكُونُوا عَلَى مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ حَوْلَ الْعَرْشِ. فَالْجَزَاءُ هُنَا جَزَاءُ مَنْ عَمِلُوا عَمَلًا صَالِحًا بَنَّاءً فَاعِلًا فِي حَيَاتِهِمْ، وَالْجَزَاءُ هُنَا دَعْوَةٌ إِلَى هَذَا الْحُبِّ وَحَضٌّ عَلَيْهِ. وَالْجَزَاءُ هُنَا دَافِعٌ وُمَحَرِّكٌ لِتَصْعِيدِ الْعَمَلِ قَدْرَ الْمُسْتَطَاعِ.
فِي هَذَا الصَّدَدِ وَفِي بَابِ الْحَثِّ وَالْحَضِّ عَلَى هَذَا الْحُبِّ، يَقُولُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَيْنَ الْمُتَحَابُّونَ بِجَلَالِي الْيَوْمَ أُظِلُّهُمْ فِي ظِلِّي يَوْمَ لَا ظِلَّ إِلَّا ظِلِّي"(6) وَ"إِنَّ رَجُلًا زَارَ أَخًا لَهُ فِي اللَّهِ، فَأَرْصَدَ اللَّهُ لَهُ مَلَكًا فَقَالَ: أَيْنَ تُرِيدُ؟ قَالَ: أُرِيدُ أَنْ أَزُورَ أَخِي فُلَانًا. فَقَالَ: لِحَاجَةٍ لَكَ عِنْدَهُ؟ قَالَ: لَا. قَالَ: لِقَرَابَةٍ بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ؟ قَالَ: لَا. قَالَ: فَبِنِعْمَةٍ لَهُ عِنْدَكَ؟ قَالَ: لَا. قَالَ: فَبِمَ؟ قَالَ: أُحِبُّهُ فِي اللَّهِ. قَالَ: فَإِنَّ اللَّهَ
--------------------------------------------------------------------------------
(6) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
112
أَرْسَلَنِي إِلَيْكَ يُخْبِرُكَ بِأَنَّهُ يُحِبُّكَ لِحُبِّكَ إِيَّاهُ وَقَدْ أَوْجَبَ لَكَ الْجَنَّةَ"(7).
مِثْلُ هَذِهِ الدِّعَامَةِ لَا يُمْكِنُ أَنْ تُمَاثِلَهَا دِعَامَةٌ فِي بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ عَلَى طُولِ الزَّمَانِ؛ لِذَلِكَ أَوْجَبَ الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ أَنْ يَكُونَ التَّعَامُلُ قَائِمًا عَلَى مِثْلِ هَذَا الْحُبِّ، نَابِعًا مِنْ خِلَالِهِ. وَكَمَا أَسْلَفْتُ، فَإِنَّهُ لَا يُمْكِنُ لِلتَّآلُفِ بَيْنَ الْقُلُوبِ أَنْ يَتِمَّ، مَا لَمْ يَكُنْ مِثْلُ هَذَا الْحُبِّ أَسَاسًا؛ إِذْ إِنَّ التَّآلُفَ الْمَطْلُوبَ فِي الْإِسْلَامِ تَآلُفُ تَرَابُطٍ وَتَعَاوُنٍ عَمِيقَيْنِ رَاسِخَيْنِ، لَا تَآلُفُ ظَاهِرٍ لَا يَتَعَدَّى أَنْ يَكُونَ كَلِمَةً تُقَالُ أَوْ تُرَدَّدُ. لِذَلِكَ كَانَ تَآلُفًا بَيْنَ الْقُلُوبِ عَلَى وَجْهِ التَّخْصِيصِ؛ لِأَنَّ الْقُلُوبَ مُسْتَوْدَعُ الْحُبِّ. فَكَانَ مِثْلُ هَذَا التَّآلُفِ تَآلُفَ حُبٍّ، لَا تَآلُفَ مَصْلَحَةٍ أَوْ غَايَةٍ، تَآلُفَ تَوَادٍّ وَتَقَارُبٍ وَتَعَاوُنٍ، لَا تَآلُفَ مَرْحَلَةٍ أَوْ زَمَنٍ عَابِرَيْنِ.
هَذَا مَا جَعَلَ مِثْلَ هَذَا الْحُبِّ مَشْرُوطًا بِأَنْ يَكُونَ فِي اللَّهِ وَلِلَّهِ؛ إِذْ إِنَّ ابْسَطَ تَعْرِيفٍ لِلْحُبِّ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَخْرُجَ بِهِ عَنِ الْمَيْلِ وَالْغَايَةِ وَالطَّلَبِ، مَهْمَا كَانَ نَوْعُ هَذَا الْحُبِّ. أَمَّا الْحُبُّ الَّذِي يَطْلُبُهُ الْإِسْلَامُ، وَيَحُثُّ عَلَى أَنْ يَكُونَ قَائِمًا سَائِدًا بَيْنَ النَّاسِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، فَهُوَ حُبٌّ إِيجَابِيٌّ بَنَّاءٌ فَاعِلٌ، كَوْنُهُ يَذْهَبُ مَذْهَبَ التَّجَرُّدِ عَنِ الْغَايَةِ وَالْمَيْلِ وَالطَّلَبِ بِالشَّكْلِ الَّذِي يُفْهَمُ مِنْ أَيِّ حُبٍّ آخَرَ.
فَالْمُسْلِمُ يُحِبُّ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ؛ لِأَنَّهُ يُحِبُّ اللَّهَ وَيُنَفِّذُ أَوَامِرَهُ وَيَسْعَى إِلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(7) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ.
113
مَرْضَاتِهِ. وَهُوَ يَعْرِفُ أَنَّ مِثْلَ هَذَا الْحُبِّ حُبٌّ رَائِعٌ عَمِيقٌ كَبِيرٌ، يُعْطِي الْعَطَاءَ الْكَثِيرَ لِلْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَيَبْنِي وَيَرْفَعُ وَيُعْلِي الْبِنَاءَ.
لَا يُفْهَمُ هُنَا، أَنَّ التَّجَرُّدَ عَنِ الْغَايَةِ مُطْلَقٌ عَامٌّ شَامِلٌ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْفَهْمِ يُخْرِجُ الْمَوْضُوعَةَ وَيُبْعِدُهَا عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ؛ لِأَنَّ الْعَمَلَ هَادِفٌ بِطَبِيعَتِهِ. فَالتَّجَرُّدُ الَّذِي نَقْصِدُهُ هُنَا يَعْنِي التَّجَرُّدَ عَنْ كُلِّ غَايَةٍ شَخْصِيَّةٍ فَرْدِيَّةٍ مَصْلَحِيَّةٍ، أَمَّا الْغَايَةُ فِي الْبِنَاءِ فَهِيَ مَوْجُودَةٌ، وَفِي فَائِدَةِ وَمُحَاوَلَةِ إِسْعَادِ الْآخَرِينَ فَهِيَ مَطْلُوبَةٌ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْحُبِّ يَتَجَرَّدُ عَنْ كُلِّ مَصْلَحَةٍ أَوْ مَيْلٍ أَوْ غَايَةٍ فَرْدِيَّةٍ، وَيَسْعَى إِلَى كُلِّ مَا يُفِيدُ الْآخَرِينَ وَيَبْنِي الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ.
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَلَا وَإِنَّ لِلَّهِ أَوَانِيَ فِي أَرْضِهِ وَهِيَ الْقُلُوبُ. فَأَحَبُّ الْأَوَانِي إِلَى اللَّهِ تَعَالَى أَصْفَاهَا وَأَصْلَبُهَا وَأَرَقُّهَا. أَصْفَاهَا مِنَ الذُّنُوبِ، وَأَصْلَبُهَا فِي الدِّينِ، وَأَرَقُّهَا عَلَى الْإِخْوَانِ"(8). وَيَبْقَى أَنَّ الْحُبَّ بَيْنَ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ، الْحُبَّ الْقَوِيَّ الْمَتِينَ الْهَادِفَ إِلَى تَحْقِيقِ مَصْلَحَةِ الْآخَرِينَ، إِنَّمَا هُوَ الْحُبُّ الَّذِي يَدْعُو إِلَى التَّجَمُّعِ وَالْوَحْدَةِ.
الْعَمَلُ وَمَبْدَأُ التَّعَاوُنِ:
قَالَ تَعَالَى: (وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(8) أَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي عُتْبَةَ الْخَوْلَانِيِّ.
114
الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ)(9). إِذْ إِنَّ التَّعَاوُنَ عَلَى أَسَاسِ الْبِرِّ وَالتَّقْوَى، يَقُودُ الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ بِشَكْلٍ أَكِيدٍ إِلَى مَا يُرَادُ لَهُ مِنْ تَرَابُطٍ وَتَآلُفٍ وَتَقَدُّمٍ، وَإِذَا كَانَ التَّعَاوُنُ كَمَا نَرَى غَيْرَ مُحَدَّدٍ أَوْ مُخَصَّصٍ مَا دَامَ قَائِمًا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى، فَإِنَّهُ مِنَ الطَّبِيعِيِّ أَنْ يَكُونَ كُلُّ عَمَلٍ هَادِفٍ بَنَّاءٍ، وَكُلُّ فِعْلٍ مُفِيدٍ غَايَتُهُ إِسْعَادُ النَّاسِ وَتَحْقِيقُ التَّقَدُّمِ وَالرَّخَاءِ لَهُمْ.
التَّعَاوُنُ فِي الْإِسْلَامِ لَا يَنْفَصِلُ عَنِ التَّآلُفِ وَالْحُبِّ. كَمَا أَنَّ التَّآلُفَ وَالْحُبَّ لَا يَنْفَصِلَانِ عَنِ التَّعَاوُنِ، فَالْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ لَا يَقُومُ إِلَّا عَلَى التَّعَاوُنِ وَالتَّآلُفِ وَالْحُبِّ، لِصِيَاغَةِ أَفْضَلِ صُورَةٍ اجْتِمَاعِيَّةٍ عَرَفَتْهَا الْبَشَرِيَّةُ فِي تَارِيخِهَا الطَّوِيلِ. وَلَا نَقُولُ ذَلِكَ عَلَى سَبِيلِ التَّمَنِّي أَوْ تَصَوُّرِ مَا سَيَكُونُ، بَلِ اسْتِنَادًا إِلَى قِرَاءَةِ الْوَاقِعِ الْمُعَاشِ الَّذِي عَرَفَتْهُ الْحَضَارَةُ الْإِسْلَامِيَّةُ حِينَ نَقَلَتِ الْمَبْدَأَ إِلَى حَيِّزِ الْعَمَلِ، فَكَانَتِ الْحَضَارَةُ نِتَاجَ عَمَلٍ بَنَّاءٍ قَامَ عَلَى أَسَاسِ التَّآلُفِ وَالْحُبِّ وَالتَّعَاوُنِ بَيْنَ إِفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ.
التَّآلُفُ وَالْحُبُّ وَالتَّعَاوُنُ رَكَائِزُ صُلْبَةٌ مَتِينَةٌ مُتَمَاسِكَةٌ تُحَقِّقُ لِلْمُجْتَمَعِ أَفْضَلَ صِيغَةٍ فِي إِنْشَاءِ وَتَأْكِيدِ وَتَرْسِيخِ الْقُوَّةِ وَالتَّقَدُّمِ وَالتَّطَوُّرِ؛ إِذْ إِنَّ الْفَرْدَ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ يَعْمَلُ مِنْ أَجْلِ الْمَجْمُوعِ، وَالْمَجْمُوعَ عَلَى هَذَا الْأَسَاسِ يَسْعَى لِتَحْقِيقِ سَعَادَةِ الْفَرْدِ. وَالْأَهَمُّ فِي كُلِّ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ كُلُّ إِنْسَانٍ مَدْفُوعًا وَسَاعِيًا وَعَامِلًا عَلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(9) سُورَةُ الْمَائِدَةِ، الْآيَةُ: 2.
115
مَرْضَاةِ اللَّهِ، مُؤْمِنًا بِالْمَسْؤُولِيَّةِ الْمُطْلَقَةِ عَنْ كُلِّ عَمَلٍ يَقُومُ بِهِ، لِتَنْشَأَ الْأَعْمَالُ عَلَى أَسَاسٍ مَتِينٍ مِنَ الْإِتْقَانِ وَالتَّكَامُلِ. وَطَبِيعِيٌّ جِدًّا أَنْ يَأْخُذَ مَبْدَأُ التَّعَاوُنِ، وَرُجُوعًا إِلَى التَّآلُفِ وَالْحُبِّ، طَرِيقَهُ الْوَاجِبَ فِي النَّظَرِ إِلَى الْمَصْلَحَةِ الْعَامَّةِ، وَإِلَى مَا يُفِيدُ وَيَدْفَعُ الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ إِلَى الْأَمَامِ.. فَالتَّعَاوُنُ هُوَ الْمُجْتَمَعُ فِي الْإِسْلَامِ، وَالْمُجْتَمَعُ هُوَ التَّعَاوُنُ فِي الْإِسْلَامِ.
فِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ "الْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا"(10). وَ "مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِي تَوَادِّهِمْ وَتَرَاحُمِهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اشْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمَّى"(11). وَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "لَا تَحَاسَدُوا، وَلَا تَنَاجَشُوا، وَلَا تَبَاغَضُوا، وَلَا تَدَابَرُوا، وَلَا يَبِعْ بَعْضُكُمْ عَلَى بَيْعِ بَعْضٍ، وَكُونُوا عِبَادَ اللَّهِ إِخْوَانًا، الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ، لَا يَظْلِمُهُ، وَلَا يَخْذُلُهُ، وَلَا يَحْقِرُهُ، التَّقْوَى هَا هُنَا"، وَيُشِيرُ إِلَى صَدْرِهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، "بِحَسْبِ امْرِئٍ مِنَ الشَّرِّ أَنْ يَحْقِرَ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ، كُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ: دَمُهُ، وَمَالُهُ، وَعِرْضُهُ"(12).
فِي مِثْلِ هَذَا التَّعَاوُنِ رَصٌّ وَتَوْحِيدٌ وَدَعْمٌ لِلصَّفِّ الْإِسْلَامِيِّ؛ إِذْ إِنَّ الْمُؤْمِنَ دَاعِمٌ وَمُكَمِّلٌ وَمُسَانِدٌ لِلْمُؤْمِنِ، فِي تَشْكِيلِ بُنْيَانٍ رَائِعٍ
--------------------------------------------------------------------------------
(10) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
(11) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
(12) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
116
مَتِينٍ. وَلَنَا أَنْ نَفْهَمَ حَقَّ الْفَهْمِ كَيْفَ يَكُونُ هَذَا التَّعَاوُنُ تَدَاخُلًا وَتَشَابُكًا وَتَمَاسُكًا، حَتَّى يَصِلَ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ إِلَى جَسَدٍ وَاحِدٍ، بِكُلِّ مَا يَحْمِلُ هَذَا الْمَعْنَى مِنْ دَلَائِلَ وَأَبْعَادٍ وَمَضَامِينَ مُتَشَبِّثَةٍ وَمُؤَكِّدَةٍ عَلَى وَحْدَةٍ يَصْعُبُ مَعَهَا التَّفَرُّقُ وَالتَّمَزُّقُ.
مِثْلُ هَذَا التَّمَاسُكِ مُحْتَاجٌ إِلَى أَكْثَرَ مِنْ وَقْفَةِ تَأَمُّلٍ وَتَبَصُّرٍ وَإِمْعَانِ نَظَرٍ؛ لِأَنَّهُ لَا يَكُونُ دُونَ صِيَاغَةٍ أَخْلَاقِيَّةٍ مُتَمَيِّزَةٍ عَنْ أَيَّةِ صِيَاغَةٍ أُخْرَى؛ إِذْ تَسْتَدْعِي مُنْذُ الْبَدْءِ إِسْقَاطَ كُلِّ مَا عَلِقَ فِي النَّفْسِ مِنْ سَلْبِيَّاتٍ هَدَّامَةٍ، وَنَوَازِعَ فَرْدِيَّةٍ مَصْلَحِيَّةٍ؛ لِبِنَاءِ النَّفْسِ بِنَاءً جَدِيدًا يَعْتَمِدُ عَلَى الْأَخْلَاقِ الَّتِي دَعَا إِلَيْهَا الْإِسْلَامُ، وَحَثَّ عَلَى أَنْ تَكُونَ هَيْئَةَ النَّفْسِ الرَّاسِخَةَ؛ لِيَكُونَ التَّعَاوُنُ فِي الْمُجْتَمَعِ نَابِعًا مِنْ هَيْئَةٍ لِلنَّفَسِ مَلِيئَةٍ بِمَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ.
لِذَلِكَ جَاءَ الْحَدِيثُ الشَّرِيفُ مُحَرِّضًا عَلَى نَبْذِ عِدَّةِ سَلْبِيَّاتٍ مِثْلِ الْحَسَدِ وَالتَّنَاجُشِ(13) وَالتَّبَاغُضِ وَالتَّدَابُرِ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ؛ لِأَنَّ الْمُسْلِمَ أَخُو الْمُسْلِمِ، وَلَا يَحِقُّ وَلَا يَحِلُّ مَعَ مَبْدَأِ الْأُخُوَّةِ التَّسَبُّبُ فِي الْأَذَى بِأَيَّةِ حَالٍ مِنَ الْأَحْوَالِ. وَحِينَ نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ، فَإِنَّ الْمَعْرِفَةَ تَتَطَلَّبُ نَفْيَ وَنَبْذَ كُلِّ سَلْبِيَّةٍ مَهْمَا كَانَتْ، لِلتَّحَوُّلِ نَحْوَ الْأَخْذِ بِكُلِّ إِيجَابِيَّةٍ فِي التَّعَامُلِ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ.
مِنْ هَذَا الْمُنْطَلَقِ كَانَ التَّرْكِيزُ عَلَى أَنَّ الْعَمَلَ الَّذِي يَتَطَلَّبُهُ
--------------------------------------------------------------------------------
(13) مِنَ النَّجْشِ، وَهُوَ أَنْ يَمْدَحَ السِّلْعَةَ أَوْ يَزِيدَ فِي سِعْرِهَا لِيُغْرِيَ غَيْرَهُ بِشِرَائِهَا.
117
الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ لَا يَقُومُ وَلَا يَتَطَوَّرُ وَلَا يَأْخُذُ مَسَارَهُ الْفَاعِلَ، إِلَّا مَعَ التَّآلُفِ وَالْحُبِّ وَالتَّعَاوُنِ، فَالْإِسْلَامُ وَضَعَ سَعَادَةَ الْبَشَرِيَّةِ فِي مَرْتَبَةٍ مُتَقَدِّمَةٍ، وَلَا تَكُونُ هَذِهِ السَّعَادَةُ إِلَّا مَعَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ الْجَيِّدِ الْبَانِي وَالَّذِي تُحَقِّقُهُ النِّيَّةُ الصَّافِيَةُ الصَّادِقَةُ الْمُنْطَلِقَةُ مِنَ الْإِيمَانِ الْقَوِيِّ بِاللَّهِ، وَتَحْقِيقِ مَا أَرَادَهُ لِعِبَادِهِ مِنْ تَآلُفٍ وَحُبٍّ وَتَعَاوُنٍ.
لَقَدْ حَدَّدَ الْإِسْلَامُ طَرِيقًا وَاضِحًا لِبِنَاءِ النَّفْسِ الْبَشَرِيَّةِ بِنَاءً مُحْكَمًا يَقُومُ عَلَى تَأْصِيلِ كُلِّ خَيْرٍ، وَنَبْذِ كُلِّ شَرٍّ. وَكَانَ ذَلِكَ انْطِلَاقًا مِنْ أَنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ خَيْرٍ وَمَحَبَّةٍ وَرَحْمَةٍ وَسَعَادَةٍ وَصَفَاءٍ. وَعَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَتَوَافَقَ بِشَكْلٍ تَامٍّ كَامِلٍ مَعَ طَبِيعَةِ دِينِهِ فِي بِنَاءِ النَّفْسِ وَتَعْوِيدِهَا عَلَى الصَّلَاحِ وَالْحُبِّ وَالتَّآلُفِ، وَأَنْ تَكُونَ نَابِذَةً كَارِهَةً لِكُلِّ شَرٍّ وَفَسَادٍ وَضَرَرٍ؛ إِذْ إِنَّ مَبْدَأَ التَّعَاوُنِ الْإِسْلَامِيَّ لَا يَصِلُ إِلَى مَعْنَاهُ الْحَقِيقِيِّ، إِلَّا مَعَ تَطْهِيرِ النَّفْسِ وَتَعْوِيدِهَا عَلَى الْحُبِّ وَالتَّآلُفِ وَفِعْلِ الْخَيْرِ.
الْعَمَلُ وَحُقُوقُ الْمُسْلِمِ:
حُقُوقُ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ مُتَعَدِّدَةٌ مُتَنَوِّعَةٌ، تَكَادُ تَدْخُلُ فِي كُلِّ عَمَلٍ وَفِعْلٍ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ أَسَاسَ بِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ، وَأَسَاسَ احْتِرَامِ الْإِنْسَانِ لِأَخِيهِ الْإِنْسَانِ فِي كُلِّ شَأْنٍ مِنْ شُؤُونِ دِينِهِ وَدُنْيَاهُ؛ إِذْ لَا يَحِقُّ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَتَعَدَّى عَلَى حَقِّ أَخِيهِ مَهْمَا كَانَتِ الْأَسْبَابُ وَالدَّوَافِعُ، فَكُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ. وَهَذَا يَعْنِي أَنَّهُ لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يُؤْذِيَ مُسْلِمًا آخَرَ مَهْمَا صَغُرَ الْأَذَى أَوْ قَلَّ. فَقَدْ
118
أَعْطَى الْإِسْلَامُ كَرَامَةً وَعِزَّةً لَا مَثِيلَ لَهُمَا لِكُلِّ فَرْدٍ مِنْ إِفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ، وَأَقَامَ نِظَامَ التَّعَامُلِ عَلَى أَسَاسٍ مِنَ الْحُبِّ وَالتَّآلُفِ وَالْوِئَامِ.
لَسْنَا هُنَا فِي صَدَدِ بَحْثِ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُجْتَمَعِ أَوِ الدَّوْلَةِ؛ إِذْ لَا جِدَالَ فِي أَنَّهُ عَلَى الدَّوْلَةِ أَنْ تُؤَمِّنَ الْحَيَاةَ الْكَرِيمَةَ اللَّائِقَةَ لِكُلِّ فَرْدٍ مِنْ أَفْرَادِهَا، وَأَنْ تُوَفِّرَ لَهُمُ الْفُرَصَ الْمُتَسَاوِيَةَ فِي تَلَقِّي الْعِلْمِ، وَأَنْ تُؤَمِّنَ الْعَمَلَ وَتُوَفِّرَهُ لِكُلِّ قَادِرٍ عَلَى الْعَمَلِ دُونَ تَمْيِيزٍ أَوْ تَفْضِيلٍ فِي الْفُرَصِ الْمَمْنُوحَةِ، عَلَى أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ مِنْ حَقِّ مَنْ يَصْلُحُ لَهُ وَيَسْتَطِيعُ الْقِيَامَ بِهِ عَلَى أَحْسَنِ وَجْهٍ مُمْكِنٍ، قَالَ النَّبِيُّ الْكَرِيمُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "مَنْ وُلِّيَ مِنْ أَمْرِ الْمُسْلِمِينَ شَيْئًا فَوَلَّى رَجُلًا وَهُوَ يَجِدُ مَنْ هُوَ أَصْلَحُ لِلْمُسْلِمِينَ مِنْهُ فَقَدْ خَانَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ"(14). وَتَجْدُرُ الْإِشَارَةُ السَّرِيعَةُ هُنَا إِلَى أَنَّ الْمُسَاوَاةَ فِي الْفُرَصِ لِجِهَةِ تَأْمِينِ الْعَمَلِ، لَا تَعْنِي كَمَا يُظَنُّ الْمُسَاوَاةَ فِي ثَمَرَاتِ الْعَمَلِ؛ إِذْ لِكُلٍّ حَسَبَ جُهْدِهِ وَعِلْمِهِ وَمَوَاهِبِهِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ، قَالَ تَعَالَى: (وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا)(15).
وَإِذَا كُنَّا نَتَحَدَّثُ عَنْ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ، فَلَا يَعْنِي هَذَا ابْتِعَادَنَا عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ وَبِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الْحَقِّ بَنَّاءٌ أَكِيدٌ وَمُبَاشِرٌ لِمُجْتَمَعٍ يُرَادُ لَهُ أَنْ يَكُونَ قَائِمًا عَلَى
--------------------------------------------------------------------------------
(14) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
(15) سُورَةُ الْأَنْعَامِ، الْآيَةُ: 132.
119
أُسُسٍ مَتِينَةٍ صُلْبَةٍ مُتَمَاسِكَةٍ، وَلَا يَتِمُّ ذَلِكَ دُونَ بِنَاءِ النُّفُوسِ الَّتِي تُسَاهِمُ فِي دَعْمِ وَرَفْدِ هَذَا الْمُجْتَمَعِ؛ إِذْ إِنَّ الْقَاعِدَةَ تَقُولُ: إِنَّ صَلَاحَ النُّفُوسِ يُؤَدِّي إِلَى صَلَاحِ الْمُجْتَمَعِ، وَفَسَادَهَا يُؤَدِّي إِلَى فَسَادِ الْمُجْتَمَعِ، فَمَاذَا عَنْ هَذِهِ الْحُقُوقِ؟
فِي الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ أَنَّ "الْمُسْلِمَ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ"(16)، وَ"إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَكْرَهُ أَذَى الْمُؤْمِنِينَ"(17)، قَاعِدَةٌ فِي الْحُقُوقِ وَالتَّعَامُلِ وَالْعَمَلِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ تُوضَعُ أَمَامَ كُلِّ فَرْدٍ فِي هَذَا الْمُجْتَمَعِ، لِيَرَى أَنَّ مِنْ وَاجِبِهِ أَنْ يَكُونَ بَعِيدًا عَنِ التَّسَبُّبِ فِي أَذَى الْآخَرِينَ قَوْلًا وَعَمَلًا، وَهَذِهِ الْقَاعِدَةُ فِي الْكَفِّ وَالْمَنْعِ، تُؤَسِّسُ لِعَمَلٍ مُغَايِرٍ وَنَقِيضٍ، أَيْ لِعَمَلٍ خَيِّرٍ صَالِحٍ.
وَالْقَاعِدَةُ الثَّانِيَةُ فِي الْحُقُوقِ تَقُولُ: إِنَّ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْمَلَ وَيُقَدِّمَ كُلَّ مَا هُوَ خَيْرٌ لِأَخِيهِ الْمُسْلِمِ، وَأَنْ يَكُونَ تَعَامُلُهُ مَبْنِيًّا عَلَى الْحُبِّ وَالِاحْتِرَامِ وَالسَّعْيِ الدَّائِمِ إِلَى كُلِّ مَا فِيهِ الْفَائِدَةُ وَالسَّعَادَةُ.
كَمَا أَنَّ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَحْفَظَ وَيَحْمِيَ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ مِنْ كُلِّ سُوءٍ، وَأَنْ يُدَافِعَ عَنْهُ فِي كُلِّ وَقْتٍ، قَالَ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "لَا يَحِقُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلَاثٍ، يَلْتَقِيَانِ فَيُعْرِضُ هَذَا وَيُعْرِضُ هَذَا، وَخَيْرُهُمَا الَّذِي يَبْدَأُ بِالسَّلَامِ"(18) وَ"مَنْ رَدَّ عَنْ
--------------------------------------------------------------------------------
(16) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
(17) أَخْرَجَهُ ابْنُ الْمُبَارَكِ.
(18) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
120
عِرْضِ أَخِيهِ كَانَ لَهُ حِجَابًا مِنَ النَّارِ"(19)، وَ"مَنْ سَتَرَ عَلَى مُسْلِمٍ سَتَرَهُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ"(20) وَ"مَا مِنِ امْرِئٍ مُسْلِمٍ يَرُدُّ عَنْ عِرْضِ أَخِيهِ إِلَّا كَانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ أَنْ يَرُدَّ عَنْهُ نَارَ جَهَنَّمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ"(21)، وَ"دَعْوَةُ الْأَخِ لِأَخِيهِ فِي ظَهْرِ الْغَيْبِ مُسْتَجَابَةٌ"(22)، وَقَالَ: "أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِأَفْضَلَ مِنْ دَرَجَةِ الصَّلَاةِ وَالصِّيَامِ وَالصَّدَقَةِ؟" قَالُوا: بَلَى. قَالَ: "إِصْلَاحُ ذَاتِ الْبَيْنِ، فَسَادُ ذَاتِ الْبَيْنِ هِيَ الْحَالِقَةُ"(23).
مَبْدَأُ الْحُقُوقِ كَمَا نَرَى يَقُومُ عَلَى قَاعِدَتَيِ الْمَنْعِ وَالْكَفِّ مِنْ جِهَةٍ، وَنَشْرِ الْحُبِّ وَالْخَيْرِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَطَبِيعِيٌّ أَنْ تَحْمِلَ كُلُّ قَاعِدَةٍ مِنْهُمَا الْكَثِيرَ مِنَ الْأَبْعَادِ؛ إِذْ لَا يَقُومُ الْمَنْعُ عَلَى جُزْءٍ مِنَ الْأَذَى دُونَ جُزْءٍ، كَمَا لَا يَقُومُ الْخَيْرُ عَلَى نَشْرِ جُزْءٍ دُونَ جُزْءٍ، فَكُلُّ مَا يَضُرُّ الْمُسْلِمَ وَيُؤْذِيهِ مُحَرَّمٌ، وَكُلُّ مَا يَنْفَعُ الْمُسْلِمَ وَيُفِيدُهُ وَاجِبٌ.
وَحَقُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ عَمَلًا صَالِحًا مَبْنِيًّا عَلَى أَسَاسٍ ثَابِتٍ مَتِينٍ مِنَ الْحُبِّ وَالتَّآلُفِ وَالْوِئَامِ.
فِي الظَّاهِرِ، وَعِنْدَ النَّظَرِ إِلَى مَا يُطْلَبُ مِنَ الْمُسْلِمِ لِتَحْقِيقِ
--------------------------------------------------------------------------------
(19) أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ.
(20) أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
(21) أَخْرَجَهُ أَحْمَدُ وَالْخَرَائِطِيُّ.
(22) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(23) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ.
121
التَّقَارُبِ وَالْأُخُوَّةِ مِنْ خِلَالِ الْعَمَلِ، قَدْ يَبْدُو الْأَمْرُ فِي غَايَةِ السُّهُولَةِ وَالْبَسَاطَةِ؛ إِذْ إِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَّا يَحْمِلُ فِي نَفْسِهِ وَقَلْبِهِ الْحُبَّ وَالتَّآلُفَ وَالتَّعَاوُنَ، إِلَى جَانِبِ مُحَاوَلَةِ الْحِفَاظِ عَلَى حُقُوقِ الْآخَرِينَ فِي التَّعَامُلِ وَمَا إِلَى ذَلِكَ. وَقَدْ نَصِلُ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالَةِ مِنَ الشُّعُورِ بِالتَّوَافُقِ التَّامِّ مَعَ كُلِّ هَذِهِ الْمُعْطَيَاتِ وَالْمَفَاهِيمِ الْإِيجَابِيَّةِ، إِلَى أَنَّنَا نَقُومُ بِتَقْدِيمِ الْعَمَلِ وَصِيَاغَتِهِ عَلَى أَحْسَنِ وَجْهٍ. فَهَلْ هَذَا صَحِيحٌ؟
لَا شَكَّ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَّا يَحْمِلُ هَذَا الْجُزْءَ أَوْ ذَاكَ مِنْ مَعْنَى التَّقَارُبِ وَالْأُخُوَّةِ فِي الْإِسْلَامِ. وَرُبَّمَا يَحْمِلُ الْبَعْضُ الْكَثِيرَ أَوِ الْكُلَّ مِنْ هَذَا الْمَعْنَى، لِيَضَعَ أَمَامَكَ حِينَ تَسْأَلُ الدَّلَائِلَ وَالْبَرَاهِينَ عَلَى مَعْرِفَتِهِ الْعَمِيقَةِ بِمَا وَضَعَهُ الْإِسْلَامُ لِبِنَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، بِنَاءً مَتِينًا مُتَمَاسِكًا قَائِمًا عَلَى الْحُبِّ وَالْوِئَامِ وَالتَّقَارُبِ وَالتَّعَاوُنِ. وَلَكِنْ بَعْدَ كُلِّ ذَلِكَ، أَلَا يَحِقُّ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا أَنْ يَسْأَلَ: لِمَاذَا لَا نَرَى نِتَاجَ ذَلِكَ حَقِيقَةً عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، وَمَا مَعْنَى أَنْ يَكُونَ الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ، عَلَى مِثْلِ هَذِهِ الْحَالَةِ مِنَ التَّمَزُّقِ وَالتَّفَرُّقِ وَالتَّشَتُّتِ وَالضَّعْفِ وَالتَّخَلُّفِ.. وَلِمَاذَا لَا نَرَى عَلَى أَقَلِّ تَقْدِيرٍ، مِثْلَ هَذَا التَّآلُفِ وَالْوِئَامِ الَّذِي نُرِيدُ فِي الْمُجْتَمَعَاتِ الْإِسْلَامِيَّةِ وَبَيْنَ الْأَفْرَادِ، مَا دَامَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا يَحْمِلُ أَوْ يَعْرِفُ الْمَبْدَأَ الْإِسْلَامِيَّ الدَّاعِيَ إِلَى الْوِئَامِ وَالتَّآلُفِ وَالْحُبِّ.
قَدْ نَتَّفِقُ إِلَى هَذَا الْحَدِّ أَوْ ذَاكَ، عَلَى أَنَّ كَثِيرِينَ مِنَّا يَعْرِفُونَ وَيَعْلَمُونَ، وَلَكِنْ عَلَيْنَا أَنْ نَتَّفِقَ أَيْضًا، عَلَى أَنَّنَا نَعْرِفُ وَلَا نَعْمَلُ، وَنَعْلَمُ وَلَا نَنْقُلُ هَذَا الْعِلْمَ إِلَى فِعْلٍ، وَكَأَنَّ مَعْرِفَتَنَا وَعِلْمَنَا يَتَعَلَّقَانِ
122
بِالْقَوْلِ وَالتَّرْدِيدِ، بَعِيدًا عَنِ الْعَمَلِ وَالْفِعْلِ. وَلَا أَدَلُّ عَلَى ذَلِكَ مِنْ وَاقِعٍ يَتَّهِمُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَّا بِالتَّقْصِيرِ، وَيَقُولُ بِالْخَطِّ الْعَرِيضِ الْوَاضِحِ: إِنَّنَا أَبْعَدُ مَا نَكُونُ عَنِ الْعَمَلِ وَالْفِعْلِ فِي هَذَا الْمَجَالِ، وَإِلَّا فَمَا مَعْنَى أَوْ مَا هُوَ تَفْسِيرُ هَذَا الْحَالِ الَّذِي وَصَلَ إِلَيْهِ الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ الْيَوْمَ.
التَّعَاوُنُ بَيْنَ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ بِغَيْرِ عَمَلٍ. التَّآلُفُ بَيْنَ الْقُلُوبِ فِي الْمُجْتَمَعِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ بِغَيْرِ عَمَلٍ، الْحُبُّ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ فِي الْمُجْتَمَعِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقُومَ بِغَيْرِ عَمَلٍ.. مَفْهُومُ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ لَا يَقُومُ بِغَيْرِ عَمَلٍ. وَطَبِيعِيٌّ أَنَّ الْوَحْدَةَ وَالتَّوَحُّدَ وَالْبِنَاءَ وَالتَّقَدُّمَ أَشْيَاءُ لَا تَكُونُ فِي الْمُجْتَمَعِ بِغَيْرِ عَمَلٍ.
أَنْ تَعْرِفَ فَذَاكَ جُزْءٌ مِنَ الْكَلِّ، وَأَنْ تَعْمَلَ فَذَاكَ إِتْمَامٌ وَبِنَاءٌ، وَمَا كَانَ الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ دَعْوَةً إِلَى الْمَعْرِفَةِ الْمُجَرَّدَةِ الَّتِي لَا تَتَحَقَّقُ فِعْلًا وَعَمَلًا عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، وَمَا كَانَ الْإِسْلَامُ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ، دِينَ خَيَالٍ وَابْتِعَادٍ عَنِ الْوَاقِعِ، بَلْ كَانَ دِينَ مَعْرِفَةٍ وَعِلْمٍ وَعَمَلٍ وَبِنَاءٍ وَسَعْيٍ إِلَى إِسْعَادِ الْبَشَرِيَّةِ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ. لِذَلِكَ كَانَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ وَالنَّشَاطِ وَالْجُهْدِ الْمَبْذُولِ. وَلِذَلِكَ ارْتَبَطَ الْعَمَلُ بِالْإِيمَانِ وَالصَّلَاحِ، كَمَا ارْتَبَطَ بِضَرُورَةِ التَّأْثِيرِ الْإِيجَابِيِّ الْبَنَّاءِ.
123
الْجِهَادُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ
تَقْدِيمٌ
إِنَّ مَوْضُوعَةَ الْجِهَادِ فِي الْإِسْلَامِ، وَهِيَ الْمَوْضُوعَةُ الَّتِي تَأْخُذُ حَيِّزًا وَاسِعًا، تَحْتَاجُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ إِلَى الْكَثِيرِ مِنَ الْعَمَلِ وَالْفِعْلِ لِتَحْقِيقِ مَضَامِينِهَا وَمَفَاهِيمِهَا عَلَى الشَّكْلِ الصَّحِيحِ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ تَصَوُّرُ مَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ وَمَعَانِيهَا دُونَ ارْتِبَاطٍ وَثِيقٍ بِالْعَمَلِ السَّابِقِ وَاللَّاحِقِ. كَمَا لَا يُمْكِنُ تَصَوُّرُ هَذِهِ الْمَوْضُوعَةِ الْهَامَّةِ، دُونَ الرَّبْطِ بَيْنَ فِعْلِ الْقِتَالِ كَحَالَةٍ آنِيَّةٍ تَشْهَدُهَا أَرْضُ الْمَعْرَكَةِ، وَفِعْلِ الِاسْتِعْدَادِ كَحَالَةٍ سَابِقَةٍ يَشْهَدُهَا الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ عَلَى امْتِدَادِ أَيَّامٍ أَوْ شُهُورٍ أَوْ سَنَوَاتٍ. وَالْمُفْتَرَضُ أَنْ يَكُونَ الِاسْتِعْدَادُ عَمَلًا مُتَوَاصِلًا لَا يَرْتَبِطُ بِزَمَانٍ مُعَيَّنٍ؛ إِذْ مِنْ وَاجِبِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَنْ يُوَفِّرَ كُلَّ مَا يُمْكِنُ تَوْفِيرُهُ لِمُوَاجَهَةِ أَيِّ اعْتِدَاءٍ قَدْ يَحْدُثُ، وَلِلْوُقُوفِ فِي وَجْهِ أَيِّ طَامِعٍ.
124
الْفَصْلُ الْخَامِسُ
الْجِهَادُ فِي مَفْهُومِ الْعَمَلِ
لَا يُمْكِنُ اسْتِكْمَالُ الْحَدِيثِ عَنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ، وَعَنْ أَبْعَادِ وَمَعَانِي وَمَضَامِينِ هَذَا الْمَفْهُومِ، دُونَ التَّوَقُّفِ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ عِنْدَ الْجِهَادِ كَفِعْلٍ عَمَلِيٍّ لَا بُدَّ مِنْهُ لِإِعْطَاءِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ هُوِيَّةَ الْقُوَّةِ وَالْمَنَعَةِ وَالْعِزَّةِ وَالْكَرَامَةِ وَالتَّمَاسُكِ؛ لِيَكُونَ قَادِرًا عَلَى الْوُقُوفِ بِثَبَاتٍ فِي وَجْهِ كُلِّ الطَّامِعِينَ بِأَرْضِهِ وَالسَّاعِينَ إِلَى نَهْبِ كُلِّ مَا فِيهَا مِنْ خَيْرَاتٍ وَثَرَوَاتٍ؛ إِذْ إِنَّ التَّفْرِيطَ وَالتَّخَلِّيَ عَنْ صِيغَةِ الْعَمَلِ الْجِهَادِيِّ الْإِسْلَامِيِّ يَصِلُ بِالضَّرُورَةِ إِلَى حُدُوثِ ضَعْفٍ وَخَلَلٍ يَجْعَلَانِ الْوَاقِعَ عُرْضَةً لِكُلِّ هُجُومٍ وَعُدْوَانٍ.
إِنَّ مَوْضُوعَةَ الْجِهَادِ فِي الْإِسْلَامِ، وَهِيَ الْمَوْضُوعَةُ الَّتِي تَأْخُذُ حَيِّزًا وَاسِعًا، تَحْتَاجُ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ إِلَى الْكَثِيرِ مِنَ الْعَمَلِ وَالْفِعْلِ لِتَحْقِيقِ مَضَامِينِهَا وَمَفَاهِيمِهَا عَلَى الشَّكْلِ الصَّحِيحِ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ تَصَوُّرُ مَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ وَمَعَانِيهَا دُونَ ارْتِبَاطٍ وَثِيقٍ بِالْعَمَلِ السَّابِقِ وَاللَّاحِقِ، كَمَا لَا يُمْكِنُ تَصَوُّرُ هَذِهِ الْمَوْضُوعَةِ الْهَامَّةِ دُونَ الرَّبْطِ بَيْنَ فِعْلِ الْقِتَالِ كَحَالَةٍ آنِيَّةٍ تَشْهَدُهَا أَرْضُ الْمَعْرَكَةِ، وَفِعْلِ
125
الِاسْتِعْدَادِ كَحَالَةٍ سَابِقَةٍ يَشْهَدُهَا الْمُجْتَمَعُ الْإِسْلَامِيُّ عَلَى امْتِدَادِ أَيَّامٍ أَوْ شُهُورٍ أَوْ سَنَوَاتٍ. وَالْمُفْتَرَضُ أَنْ يَكُونَ الِاسْتِعْدَادُ عَمَلًا مُتَوَاصِلًا لَا يَرْتَبِطُ بِزَمَانٍ مُعَيَّنٍ؛ إِذْ مِنْ وَاجِبِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ أَنْ يُوَفِّرَ كُلَّ مَا يُمْكِنُ تَوْفِيرُهُ لِمُوَاجَهَةِ أَيِّ اعْتِدَاءٍ قَدْ يَحْدُثُ، وَلِلْوُقُوفِ فِي وَجْهِ أَيِّ طَامِعٍ.
إِنَّ مَوْضُوعَةَ الْجِهَادِ، وَهِيَ الْمَوْضُوعَةُ الْمُرْتَبِطَةُ بِالْعَمَلِ بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ وَفَاعِلٍ، لَمْ تَكُنْ فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ مَوْضُوعَةَ ظُلْمٍ أَوِ اعْتِدَاءٍ عَلَى الْآخَرِينَ، فَالْإِسْلَامُ دِينُ السَّلَامِ وَالرَّحْمَةِ وَالْحُبِّ وَالْخَيْرِ، وَهَذَا مَا يَجْعَلُهُ بَعِيدًا مُجَانِبًا لِأَيِّ عَمَلٍ أَوْ فِعْلٍ ظَالِمَيْنِ. وَلَكِنْ حِينَ يَتَعَلَّقُ الْأَمْرُ بِحِمَايَةِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَالْأَرْضِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَالدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، فَإِنَّ الْجِهَادَ يُصْبِحُ ضَرُورَةً لَا يُمْكِنُ مَعَهَا الصَّمْتُ أَوِ التَّخَاذُلُ. فَالْإِسْلَامُ لَا يَرْضَى أَنْ يُصْبِحَ الْمُسْلِمُونَ ضُعَفَاءَ، يَتَنَازَلُونَ عَنِ الْحُقُوقِ وَيَتَرَاجَعُونَ عَنْ تَأْدِيَةِ الْوَاجِبِ.
السَّلَامُ فِي الْإِسْلَامِ مَطْلُوبٌ بِشَكْلٍ لَا نَكَادُ نَجِدُهُ فِي أَيِّ مَكَانٍ آخَرَ، وَلَكِنَّ الِانْتِبَاهَ وَاجِبٌ إِلَى أَنَّ السَّلَامَ نَقِيضُ الِاسْتِسْلَامِ وَالتَّخَاذُلِ وَالْقَبُولِ بِمَا هُوَ مَفْرُوضٌ فَرْضًا عَلَى الْمُسْلِمِينَ؛ إِذْ إِنَّ مِنْ مَبَادِئِ السَّلَامِ الْإِسْلَامِيِّ، وَمِنْ دَوَاعِيهِ، أَنْ يَكُونَ نَابِعًا عَنْ قُوَّةٍ وَعِزَّةٍ وَكَرَامَةٍ، فَهُوَ سَلَامٌ يَرْفُضُ أَنْ تُهْضَمَ الْحُقُوقُ الْإِسْلَامِيَّةُ، وَأَنْ تُنْتَهَكَ حُرْمَةُ الْمُقَدَّسَاتِ، وَأَنْ يَتَعَرَّضَ الْمُسْلِمُونَ لِلذُّلِّ وَالْمَهَانَةِ فِي أَيِّ مَكَانٍ مِنَ الْعَالَمِ، لِذَلِكَ كَانَتِ الْقُوَّةُ سِيَاجَ أَيِّ سَلَامٍ مَطْلُوبٍ، وَمُحَرِّكًا لِأَيَّةِ صِيغَةٍ مِنْ صِيَغِ الْقَبُولِ بِالْمُهَادَنَةِ أَوْ عَقْدِ الصُّلْحِ.
126
هَذَا مَا جَعَلَ الْجِهَادَ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلًا دَائِمًا مُسْتَمِرًّا، لَا يُقْبَلُ مَعَهُ التَّرَاخِي أَوِ الْكَسَلُ أَوِ التَّرَهُّلُ؛ إِذْ إِنَّ الِاسْتِعْدَادَ الدَّائِمَ فِعْلٌ مِنْ أَفْعَالِ الْجِهَادِ، وَعَمَلٌ مِنْ أَعْمَالِهِ، وَلَيْسَ مِنْ دَعْوَى السَّلَامِ فِي شَيْءٍ، وَلَا مِنْ دَعْوَى الرَّحْمَةِ فِي شَيْءٍ، أَنْ يُتْرَكَ الِاسْتِعْدَادُ الْحَرْبِيُّ الْجِهَادِيُّ وَأَنْ يَبْتَعِدَ النَّاسُ عَنِ التَّدَرُّبِ بِاسْتِمْرَارٍ؛ لِأَنَّ مِثْلَ هَذَا التَّصَرُّفِ يَفْتَرِضُ تَحَوُّلَ الْعَالَمِ كُلِّهِ إِلَى مِنْطَقَةٍ مُسَالِمَةٍ بَعِيدَةٍ عَنِ الِاعْتِدَاءِ وَالطَّمَعِ وَالظُّلْمِ، وَهُوَ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ افْتِرَاضٌ خَيَالِيٌّ بَلْ مُغْرِقٌ فِي الْخَيَالِ، خَاصَّةً حِينَ نَرَى إِلَى أَنَّ الْأَطْمَاعَ كَثِيرَةٌ وَمُتَزَايِدَةٌ لِالْتِهَامِ كُلِّ مَا يُمْكِنُ الْتِهَامُهُ مِنْ خَيْرَاتِنَا وَثَرَوَاتِنَا.
إِنَّ أَيَّ تَقْصِيرٍ فِي الِاسْتِعْدَادِ، تَقْصِيرٌ مُبَاشِرٌ فِي مَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ الْوَاجِبَةِ، وَالْوَاجِبُ يَشْمَلُ هُنَا ضَرُورَةَ حَمْلِ السِّلَاحِ، وَالْمُشَارَكَةِ فِي الْقِتَالِ، حَسَبَ الْحَاجَةِ. كَمَا يَشْمَلُ الْمُشَارَكَةَ الْفَاعِلَةَ فِي دَعْمِ وَرَفْدِ وَمُسَانَدَةِ الْمُجَاهِدِينَ بِالْمَالِ وَغَيْرِ الْمَالِ مِنْ مُعِدَّاتٍ حَرْبِيَّةٍ وَمَا إِلَى ذَلِكَ. وَهَذَا لَا يَعْنِي بِأَيَّةِ حَالٍ أَنَّ الْقِتَالَ وَالْمُشَارَكَةَ فِي الْجِهَادِ أَمْرَانِ يَلْزَمَانِ طَائِفَةً مُعَيَّنَةً خُصِّصَتْ لِذَلِكَ كَالْجَيْشِ مَثَلًا دُونَ مُطَالَبَةِ الْآخَرِينَ بِالْمُشَارَكَةِ وَقْتَ الْحَاجَةِ؛ إِذْ إِنَّ الْقِتَالَ فَرْضٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ قَادِرٍ عَلَى حَمْلِ السِّلَاحِ حِينَ تَسْتَدْعِي الضَّرُورَةُ، وَلَا مُبَرِّرَ لِتَخَلُّفِ أَيِّ فَرْدٍ قَادِرٍ.
إِنَّ الْقَوْلَ بِافْتِقَادِ الْكَثِيرِ مِنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ يَظْهَرُ بِوُضُوحٍ شَدِيدٍ عِنْدَ التَّطَرُّقِ إِلَى مَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ فِي الْإِسْلَامِ؛ إِذْ لَا يَجِدُ الْمَرْءُ مُبَرِّرًا وَاحِدًا يُمْكِنُ لَهُ أَنْ يُغَطِّيَ جُزْءً
127
مِنْ مِسَاحَةِ التَّقْصِيرِ فِي التَّعَامُلِ مَعَ هَذِهِ الْمَوْضُوعَةِ تَعَامُلًا حَيَوِيًّا وَاجِبًا. وَأَوَّلُ مَا يَبْرُزُ أَمَامَ الْعَيْنِ وَالْإِحْسَاسِ وَالشُّعُورِ؛ لِيُثِيرَ عَجَبًا وَتَعَجُّبًا، تَطْرَحُهُ بِشَكْلٍ جَارِحٍ وَمُؤْلِمٍ قَضِيَّةُ احْتِلَالِ فِلَسْطِينَ وَوُقُوعِهَا أَسِيرَةً خِلَالَ السَّنَوَاتِ الطَّوِيلَةِ الْمَاضِيَةِ. وَلَا دَاعِيَ هُنَا لِلتَّذْكِيرِ أَوْ إِعَادَةِ الْمَشَاهِدِ الْحَيَّةِ مِنْ جَدِيدٍ عَنِ الْمُقَدَّسَاتِ الَّتِي تُسْتَبَاحُ حُرْمَتُهَا بِكُلِّ أُسْلُوبٍ؛ إِذْ يُفْتَرَضُ أَنَّ الْمَشَاهَدَ أَكْثَرُ حُضُورًا مِنْ أَنْ يَطْوِيَهَا النِّسْيَانُ بِهَذِهِ السُّرْعَةِ.
لَا يُقَالُ هُنَا، وَعَلَى خَارِطَةِ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ الْيَوْمَ، إِنَّ قَضِيَّةَ فِلَسْطِينَ هِيَ الْقَضِيَّةُ الْوَحِيدَةُ الْجَارِحَةُ وَالَّتِي تُشَكِّلُ أَكْبَرَ تَحَدٍّ ظَاهِرٍ وَاضِحٍ لِلْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ فِي التَّارِيخِ الْمُعَاصِرِ. وَلَكِنْ لَا نَسْتَطِيعُ إِلَّا أَنْ نَقِفَ عِنْدَهَا طَوِيلًا، لِنَرَى إِلَى أَيِّ مَدًى فَرَّطْنَا بِالْكَثِيرِ مِنْ مَفْهُومِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، حَتَّى وَصَلْنَا فِي هَذَا الزَّمَانِ أَوْ ذَاكَ، إِلَى مَرْحَلَةٍ نَقِفُ بِهَا مُتَفَرِّجِينَ مُرَاقِبِينَ لِمَا يَحْدُثُ لِأُخْوَةٍ لَنَا عَلَى أَرْضِ فِلَسْطِينَ، وَكَأَنَّ الْأَمْرَ لَا يَعْنِينَا مِنْ قَرِيبٍ أَوْ بَعِيدٍ. وَلَنْ أَضَعَ هُنَا جَدْوَلًا يُبَيِّنُ دَرَجَاتِ الْحَرَارَةِ فِي الْجِسْمِ الْعَالَمِيِّ كُلِّهِ، وَنَحْنُ نَرَى أَوْ نَسْمَعُ عَنْ عَدَدِ الْأَطْفَالِ الَّذِينَ يَسْقُطُونَ شُهَدَاءَ بِرَصَاصِ الِاحْتِلَالِ؛ إِذْ يَبْدُو أَنَّ مِثْلَ هَذَا الْجَدْوَلِ سَيَكُونُ جَارِحًا أَكْثَرَ مِمَّا يَجِبُ، وَلَا دَاعِيَ لِلتَّوَقُّفِ عِنْدَ الْعَالَمِ الْإِسْلَامِيِّ الْمَعْنِيِّ بِذَلِكَ أَكْثَرَ مِنْ سِوَاهُ بِكَثِيرٍ.
وَلَا أُرِيدُ أَيْضًا، إِذْ إِنَّ الْمَسْأَلَةَ تَبْقَى فِي الْمَجَالِ الْجَارِحِ، أَنْ أَطْرَحَ أَمَامَ الْعُيُونِ صُوَرَ الْمَاضِي الْإِسْلَامِيِّ الْحَافِلِ بِأَرْوَعِ مَلَاحِمِ
128
الْفَخْرِ وَالِاعْتِزَازِ وَالشُّمُوخِ؛ إِذْ إِنَّ مِثْلَ هَذَا الطَّرْحِ يَتَطَلَّبُ مُقَارَنَةً بَيْنَ مَاضِينَا وَحَاضِرِنَا، وَلَسْتُ رَاغِبًا بِإِجْرَاءِ مِثْلِ هَذِهِ الْمُقَارَنَةِ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الْأَشْكَالِ، لَا لِخَوْفٍ مِنَ النَّتَائِجِ الَّتِي قَدْ نَتَوَصَّلُ لَهَا، وَلَا لِخَوْفٍ مِنَ الْفَرْقِ الْهَائِلِ الَّذِي سَيَتَّضِحُ أَمَامَنَا، وَلَا لِخَوْفٍ مِنْ إِثَارَةِ غَضَبِ الْكَثِيرِينَ مِنَ الْحُكَّامِ الْمَحْكُومِ عَلَيْهِمْ بِالتَّقْصِيرِ الْكَبِيرِ.
وَلَكِنْ لِإِيمَانِي الشَّدِيدِ بِأَنَّ الْقَادِمَ حَافِلٌ بِالْكَثِيرِ مِنَ الْأَمَلِ، وَبِمَا يُعِيدُ أَمَامَ أَعْيُنِنَا مَلَاحِمَ الْفَخْرِ وَالِاعْتِزَازِ وَالشُّمُوخِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَيْأَسَ مَا دَامَ الْقَلْبُ الْمُسْلِمُ نَابِضًا عَامِرًا بِالْإِيمَانِ.
تَجْدُرُ الْإِشَارَةُ هُنَا إِلَى أَنَّهُ لَا يُبَرِّرُ بِأَيَّةِ حَالٍ أَنْ نَضَعَ الْمَسْؤُولِيَّةَ كَامِلَةً عَلَى بَعْضِ الدُّوَلِ الْإِسْلَامِيَّةِ فِي تَحَمُّلِ كُلِّ أَعْبَاءِ الْجِهَادِ، دُونَ مُشَارَكَةٍ فَاعِلَةٍ وَضَرُورِيَّةٍ مِنَ الدُّوَلِ الْإِسْلَامِيَّةِ الْأُخْرَى؛ إِذْ إِنَّ تَفَرُّغَ هَذِهِ الدَّوْلَةِ أَوْ تِلْكَ، وَرَصْدَ كُلِّ اقْتِصَادِهَا وَثَرْوَتِهَا لِمَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ وَخِلَالَ سَنَوَاتٍ طَوِيلَةٍ، سَيَجْعَلُهَا مَعَ الْوَقْتِ مُثَقَّلَةً بِالدُّيُونِ الَّتِي يَفْرِضُهَا الِاسْتِعْدَادُ. بَيْنَمَا تَكُونُ الدُّوَلُ الْأُخْرَى، وَعَدَدٌ مِنْهَا يَمْلِكُ الْمَالَ وَالثَّرَوَاتِ الطَّائِلَةَ، بَعِيدَةً كُلَّ الْبُعْدِ عَنِ الدَّعْمِ وَالْمُسَاهَمَةِ وَالرَّفْدِ. لِتَذْهَبَ الْأَمْوَالُ وَالثَّرَوَاتُ الطَّائِلَةُ فِي طُرُقٍ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَرْضَاهَا الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ بِأَيَّةِ حَالٍ.
إِنَّ فِلَسْطِينَ، الْبَلَدَ الْإِسْلَامِيَّ الْوَاقِعَ تَحْتَ الِاحْتِلَالِ الْغَاصِبِ، لَيْسَتْ مَسْؤُولِيَّةَ قِلَّةٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، بَلْ هِيَ مَسْؤُولِيَّةٌ جَمَاعِيَّةٌ يَتَحَمَّلُ كُلُّ الْمُسْلِمِينَ مَسْؤُولِيَّةَ تَحْرِيرِهَا وَتَخْلِيصِهَا مِنَ
129
الِاحْتِلَالِ، وَلَا دَاعِيَ هُنَا لِلشَّرْحِ وَالتَّفْصِيلِ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةِ؛ إِذْ إِنَّ الْأَمْرَ أَوْضَحُ مِنْ أَنْ يُشْرَحَ وَيُفَصَّلَ. وَإِنْ كُنَّا نَرَى أَنَّ هَذِهِ الْمَسْؤُولِيَّةَ مَا زَالَتْ تُلْقَى عَلَى الْبَعْضِ دُونَ الْبَعْضِ الْآخَرِ.
الْجِهَادُ وَإِعْدَادُ الْقُوَّةِ:
فِي التَّطَرُّقِ إِلَى مَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ وَالْوُقُوفِ عَلَى كُلِّ أَبْعَادِهَا وَمَرَامِيهَا، مِنْ حَيْثُ ارْتِبَاطُهَا مُبَاشَرَةً بِمَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْلَامِ لَا يُمْكِنُ الْقَوْلُ: إِنَّ الْجِهَادَ فِعْلٌ مُبَاشِرٌ غَيْرُ مَسْبُوقٍ بِفِعْلٍ آخَرَ يَجْعَلُهُ ذَا فَاعِلِيَّةٍ؛ إِذْ إِنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ، وَهُوَ الدِّينُ الْوَاقِعِيُّ الْعَمَلِيُّ، لَا يَطْلُبُ أَنْ يَكُونَ الْقِتَالُ انْدِفَاعًا غَيْرَ مَدْرُوسٍ أَوْ مَحْسُوبٍ أَوْ مُخَطَّطٍ لَهُ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ يُضْعِفُ الْمُسْلِمِينَ وَيَقُودُهُمْ إِلَى الْخَسَارَةِ فِي الْقِتَالِ، وَذَلِكَ إِذَا لَمْ يُعِدُّوا لِلْأَمْرِ عُدَّتَهُ بِالشَّكْلِ الصَّحِيحِ الْمَطْلُوبِ.
إِنَّ الْحَرْبَ فِي الْعَصْرِ الْحَدِيثِ، وَبِمَا حَمَلَتْ مِنْ تَطَوُّرَاتٍ هَائِلَةٍ فِي مَجَالِ الْقِتَالِ، وَبِمَا ضَمَّتْ مِنْ آلَاتٍ وَأَسْلِحَةٍ فَتَّاكَةٍ مُدَمِّرَةٍ، لَا يُمْكِنُ أَنْ تَجْعَلَنَا بَعِيدِينَ عَنِ التَّعَامُلِ مَعَ كُلِّ جَدِيدٍ، مَا دُمْنَا مُضْطَرِّينَ لِمُوَاجَهَةِ مِثْلِ هَذِهِ الْآلَاتِ فِي أَيِّ حَرْبٍ تَقُومُ. وَإِذَا كُنَّا كَمُسْلِمِينَ نَكْرَهُ وَنَنْبُذُ فِكْرَةَ التَّدْمِيرِ وَالْقَتْلِ وَالتَّخْرِيبِ، وَنَبْتَعِدُ كُلَّ الِابْتِعَادِ عَنْ أَيِّ ظُلْمٍ أَوِ اعْتِدَاءٍ، فَإِنَّ هَذَا لَا يَعْفِينَا وَلَا يَدْعُونَا إِلَى الِابْتِعَادِ عَنِ امْتِلَاكِ مِثْلِ هَذِهِ الْآلَاتِ رَغْمَ اعْتِرَافِنَا بِهَمَجِيَّتِهَ
130
الْمُدَمِّرَةِ؛ لِأَنَّ عَدَمَ امْتِلَاكِنَا مِثْلَ هَذِهِ الْآلَاتِ، وَعَدَمَ التَّدَرُّبِ عَلَى اسْتِعْمَالِهَا، يَجْعَلُنَا عُرْضَةً لِلْحَرْبِ الْخَاسِرَةِ، وَدُونَ أَنْ نُدَافِعَ عَنْ أَنْفُسِنَا.
إِنَّ مَوْضُوعَةَ الْجِهَادِ فِي الْإِسْلَامِ تَتَطَلَّبُ إِعْدَادَ الْقُوَّةِ الْمُنَاسِبَةِ لِلزَّمَنِ الَّذِي نَعِيشُ فِيهِ، كَمَا تَتَطَلَّبُ الِاسْتِعْدَادَ وَالتَّدَرُّبَ عَلَى السِّلَاحِ الَّذِي يَسْتَعْمِلُهُ الْآخَرُونَ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ إِغْمَاضُ الْعَيْنِ عَنْ أَيِّ تَطَوُّرٍ يَحْصُلُ فِي صِنَاعَةِ السِّلَاحِ، أَوْ عَنْ أَيِّ تَطَوُّرٍ يَحْدُثُ فِي الْخِطَطِ الْحَرْبِيَّةِ. فَالِاسْتِعْدَادُ فَهْمٌ وَدِرَاسَةٌ وَوَعْيٌ وَتَدْقِيقٌ فِي كُلِّ أَمْرٍ مِنْ أُمُورِ الْقِتَالِ، وَإِعْدَادُ الْقُوَّةِ امْتِلَاكٌ لِكُلِّ الْأَسْلِحَةِ الَّتِي تَجْعَلُنَا قَادِرِينَ عَلَى الدِّفَاعِ عَنْ أَنْفُسِنَا مِنْ جِهَةٍ، وَتَحْرِيرِ الْأَرْضِ الْإِسْلَامِيَّةِ الْمُغْتَصَبَةِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَفِي كِلَاهُمَا الْإِعْدَادِ وَالِاسْتِعْدَادِ، تَعَامُلٌ وَاقِعِيٌّ مَعَ كُلِّ مَا هُوَ مَوْجُودٌ.
إِنَّ إِرَادَةَ الْجِهَادِ مَقْرُونَةٌ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ بِإِعْدَادِ الْعُدَّةِ لِذَلِكَ، قَالَ تَعَالَى: (وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لَأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةً)(1)؛ إِذْ إِنَّ انْتِفَاءَ إِعْدَادِ الْعُدَّةِ يَعْنِي انْتِفَاءَ إِرَادَةِ الْخُرُوجِ. كِلَاهُمَا مُتَرَابِطَانِ مُتَلَازِمَانِ بِالضَّرُورَةِ، مُتَتَابِعَانِ بِالتَّرْتِيبِ الطَّبِيعِيِّ. وَحِينَ يَكُونُ أَيُّ مُجْتَمَعٍ مَدْعُوًّا أَوْ مَدْفُوعًا إِلَى الْحَرْبِ، وَلَا تَرَى بَوَادِرَ ظَاهِرَةً وَاضِحَةً تَدُلُّ عَلَى أَنَّ الشِّعْبَ قَدْ أَعَدَّ عُدَّتَهُ لِخَوْضِ هَذِهِ الْحَرْبِ، فَأَنْتَ تَحْكُمُ بِأَنَّهُ شَعْبٌ يَتَهَرَّبُ وَيَتَقَاعَسُ وَيُفَضِّلُ الْقُعُودَ، لِذَلِكَ كَانَتْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 46.
131
مِثْلُ هَذِهِ الْفِئَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ بَعِيدَةً عَنْ إِرَادَةِ الْخُرُوجِ لِلْقِتَالِ، مَا دَامَتْ لَمْ تَسْتَعِدَّ لِذَلِكَ بِإِعْدَادِ الْعُدَّةِ لِلْقِتَالِ.
يَظْهَرُ هُنَا أَنَّ إِعْدَادَ الْعُدَّةِ لِلْخُرُوجِ إِلَى الْقِتَالِ فِعْلٌ مُرَافِقٌ لِإِرَادَةِ الْخُرُوجِ. أَيْ أَنَّ التَّرْتِيبَ الزَّمَنِيَّ مُلَاصِقٌ وَقَرِيبٌ كُلَّ الْقُرْبِ مِنْ فِعْلِ الْخُرُوجِ. وَهُوَ يَخْتَلِفُ فِي التَّرْتِيبِ الزَّمَنِيِّ، وَفِي الطَّبِيعَةِ وَالصِّفَةِ وَالْمَظْهَرِ، وَفِي الْحَرَكَةِ وَالْعَمَلِ وَالْفِعْلِ، عَنْ إِعْدَادِ الْقُوَّةِ اللَّازِمَةِ لِخَوْضِ أَيِّ حَرْبٍ أَوْ قِتَالٍ؛ إِذْ إِنَّ الْإِعْدَادَ قَدْ يَمْتَدُّ سَنَوَاتٍ طَوِيلَةً، وَيَتَشَكَّلُ خِلَالَ حَرَكَةِ الْمُجْتَمَعِ فِي حَيَاتِهِ الْيَوْمِيَّةِ الطَّبِيعِيَّةِ. وَهُوَ مَا يَجْعَلُ إِعْدَادَ الْقُوَّةِ مُرْتَبِطًا بِالتَّدْرِيبِ مِنْ جِهَةٍ، وَبِامْتِلَاكِ السِّلَاحِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَبِتَوْفِيرِ مَا يُسَاعِدُ عَلَى صُعُودِ الْمُجْتَمَعِ وَتَمَاسُكِهِ مِنْ جِهَةٍ ثَالِثَةٍ.
قَالَ تَعَالَى: (وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ)(2)، وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "سَتُفْتَحُ عَلَيْكُمْ أَرَضُونَ وَيَكْفِيكُمُ اللَّهُ، فَلَا يَعْجِزْ أَحَدُكُمْ أَنْ يَلْهُوَ بِأَسْهُمِهِ"(3) وَ"مَنْ عُلِّمَ الرَّمْيَ ثُمَّ تَرَكَهُ فَلَيْسَ مِنَّا. أَوْ قَدْ عَصَى"(4).
--------------------------------------------------------------------------------
(2) سُورَةُ الْأَنْفَالِ، الْآيَةُ: 60.
(3) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(4) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
132
فَالْآيَةُ الْكَرِيمَةُ، وَكَمَا هُوَ وَاضِحٌ، لَا تَطْلُبُ امْتِلَاكَ السِّلَاحِ وَالْقُوَّةِ مِنْ أَجْلِ الِاعْتِدَاءِ عَلَى الْآخَرِينَ، وَلَكِنْ لِتَبْقَى لِلْإِسْلَامِ وَلِلْمُسْلِمِينَ الْقُوَّةُ وَالْمَنَعَةُ وَبِمَا يُرْهِبُ الْآخَرِينَ وَيَمْنَعُهُمْ مِنَ الِاعْتِدَاءِ عَلَى الْإِسْلَامِ وَالْمُسْلِمِينَ فِي أَيِّ وَقْتٍ مِنَ الْأَوْقَاتِ. وَطَبِيعِيٌّ فِي هَذَا الْمَجَالِ مِنْ إِعْدَادِ الْقُوَّةِ، أَنْ يَحُثَّ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى اسْتِمْرَارِ التَّدْرِيبِ وَالتَّدَرُّبِ عَلَى السِّلَاحِ دُونَ أَيِّ تَرَاخٍ أَوْ كَسَلٍ؛ لِأَنَّ التَّرَاخِيَ وَالْكَسَلَ يَقُودَانِ شَيْئًا فَشَيْئًا إِلَى الضَّعْفِ، وَفَتْحِ الْبَابِ أَمَامَ الطَّامِعِينَ لِلِاعْتِدَاءِ عَلَيْنَا، وَالْأَمْرُ وَاضِحٌ فِي ذَنْبِ مَنْ دُرِّبَ عَلَى اسْتِعْمَالِ السِّلَاحِ، ثُمَّ تَرَكَهُ لِيَصِلَ الْحَدُّ إِلَى أَنَّهُ لَيْسَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، أَوْ إِلَى الْعِصْيَانِ.
الْجِهَادُ وَالِارْتِبَاطُ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ:
قَالَ تَعَالَى: (فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُوا وَقُتِلُوا لَأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلَأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ ثَوَابًا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ)
(5).
فِي النَّظْرَةِ الشُّمُولِيَّةِ، وَفِي فَهْمِ مَضَامِينِ الْعَمَلِ الْإِسْلَامِيِّ، كَانَتِ الْإِشَارَةُ وَاضِحَةً جَلِيَّةً إِلَى أَنَّ الْإِسْلَامَ لَا يُوقِفُ الْعَمَلَ
--------------------------------------------------------------------------------
(5) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 195.
133
وَالْفِعْلَ الْإِنْسَانِيَّيْنِ عِنْدَ أَيِّ حَدٍّ أَوْ شَكْلٍ. إِذْ كَثِيرًا مَا تَرِدُ مُفْرَدَةُ "الْعَمَلِ" مَفْتُوحَةً عَلَى كُلِّ فِعْلٍ إِنْسَانِيٍّ. وَقَابِلَةً لِكُلِّ جُهْدٍ بَشَرِيٍّ، وَدَاعِيَةً لِكُلِّ إِبْدَاعٍ وَبِنَاءٍ. وَإِذَا كَانَ لِمِثْلِ هَذِهِ الْمُفْرَدَةِ أَنْ تُوصَفَ أَوْ تُحَدَّدَ أَوْ تُرْبَطَ، فَإِنَّمَا لِتَكُونَ مُتَّصِفَةً بِالصَّلَاحِ وَالْإِيمَانِ، وَهُوَ أَمْرٌ طَبِيعِيٌّ لَا يُقَيِّدُ بِقَدْرِ مَا يَدْفَعُ إِلَى الِابْتِكَارِ وَالتَّجْدِيدِ وَالْإِبْدَاعِ؛ لِأَنَّ التَّقْيِيدَ هُنَا تَقْيِيدُ اشْتِرَاطٍ بِأَنْ يَكُونَ الْعَمَلُ مُفِيدًا بَنَّاءً سَاعِيًا لِسَعَادَةِ النَّاسِ وَنَشْرِ الْخَيْرِ بَيْنَهُمْ.
وَرُبَّمَا عَلَيْنَا أَنْ نُوَضِّحَ فِي هَذَا الْمَجَالِ أَنَّ الْجِهَادَ الَّذِي يَدْعُو إِلَيْهِ الْإِسْلَامُ، لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ مُمَاثِلًا أَوْ مُقَارِبًا أَوْ مُشَابِهًا لِأَيِّ قِتَالٍ آخَرَ مَهْمَا كَانَتِ التَّعْرِيفَاتُ وَالصِّفَاتُ الَّتِي تُطْلَقُ عَلَى هَذَا الْقِتَالِ أَوْ ذَاكَ؛ إِذْ إِنَّ الْجِهَادَ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلٌ يَتَّصِفُ بِالصَّلَاحِ وَالْخَيْرِ، وَيَرْتَبِطُ بِالْإِيمَانِ، وَيَقُومُ عَلَى أَسَاسِ نُصْرَةِ الْحَقِّ وَالدِّفَاعِ عَنِ الْمَظْلُومِينَ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ، إِلَى جَانِبِ ارْتِبَاطِهِ الْوَثِيقِ بِالدِّفَاعِ عَنِ النَّفْسِ وَالْوُقُوفِ فِي وَجْهِ كُلِّ ظَالِمٍ أَوْ غَاصِبٍ أَوْ مُتَجَبِّرٍ، وَمِثْلُ هَذَا الْعَمَلِ لَا نَجِدُهُ فِي أَيَّةِ حَرْبٍ أُخْرَى يَقُومُ بِهَا الْآخَرُونَ؛ لِأَنَّ كُلَّ حَرْبٍ مِنْ هَذِهِ الْحُرُوبِ تَفْتَقِدُ الْكَثِيرَ مِمَّا أَوْرَدْنَاهُ عَنِ الْجِهَادِ فِي الْإِسْلَامِ. قَالَ تَعَالَى: (وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ)(6)
--------------------------------------------------------------------------------
(6) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 190.
134
وَقَالَ: (وَمَالَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ)(7).
مِنْ هُنَا كَانَ الْجِهَادُ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلًا حَيَوِيًّا بَانِيًا يَعْمَلُ عَلَى سَعَادَةِ النَّاسِ وَالدِّفَاعِ عَنْهُمْ وَعَنْ حُقُوقِهِمْ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَكُلِّ مَكَانٍ. وَمِنْ هُنَا أَيْضًا كَانَ الْجِهَادُ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلًا يُحَرِّرُ النَّاسَ مِنَ اسْتِعْبَادِ الْآخَرِينَ، وَيَدْعُوهُمْ إِلَى عِبَادَةِ اللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ. وَمَا كَانَتِ الْحُرُوبُ الْإِسْلَامِيَّةُ فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ عَمَلًا يَهْدِفُ إِلَى الْمَغَانِمِ أَوِ الْمَكَاسِبِ الدُّنْيَوِيَّةِ، بَلْ كَانَتْ دَائِمًا لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ، وَرَفْعِ الظُّلْمِ عَنِ النَّاسِ؛ إِذْ مَا كَانَ الْإِسْلَامُ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ، وَهِيَ الرَّحْمَةُ الَّتِي تَتَّصِفُ بِالضَّرُورَةِ بِإِحْقَاقِ الْحَقِّ وَنَبْذِ الِاعْتِدَاءِ وَالظُّلْمِ. قَالَ تَعَالَى: (هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ)(8).
وَلِأَنَّ الْإِسْلَامَ يُرَكِّزُ عَلَى أَنْ يَكُونَ الْجِهَادُ فِعْلَ بِنَاءٍ، لَا فِعْلَ تَدْمِيرٍ، وَعَمَلًا صَالِحًا بَعِيدًا عَنْ كُلِّ عُدْوَانٍ وَظُلْمٍ وَاعْتِدَاءٍ؛ وَلِأَنَّ الدِّينَ الْإِسْلَامِيَّ يَرْفُضُ التَّخْرِيبَ فِي أَيِّ مَجَالٍ مِنَ الْمَجَالَاتِ، فَقَدْ وَضَعَ بَصَمَاتٍ رَائِعَةً عَلَى صَفَحَاتِ التَّارِيخِ تَذْكُرُ لَهُ كَمْ كَانَ دِينَ رَحْمَةٍ وَرَأْفَةٍ حَتَّى فِي حُرُوبِهِ وَمَعَارِكِهِ، وَلَنَا أَنْ نَقْرَأَ فِي هَذَا الْمَجَالِ مَا
--------------------------------------------------------------------------------
(7) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 75.
(8) سُورَةُ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 23.
135
جَاءَ عَنْ بُرَيْدَةَ؛ حَيْثُ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِذَا أَمَّرَ أَمِيرًا عَلَى جَيْشٍ أَوْ سَرِيَّةٍ أَوْصَاهُ فِي خَاصَّتِهِ بِتَقْوَى اللَّهِ وَمَنْ مَعَهُ مِنَ الْمُسْلِمِينَ خَيْرًا. ثُمَّ قَالَ: اغْزُوا بِاسْمِ اللَّهِ، فِي سَبِيلِ اللَّهِ، قَاتِلُوا مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ، اغْزُوا وَلَا تَغْلُوا وَلَا تَغْدِرُوا، وَلَا تُمَثِّلُوا وَلَا تَقْتُلُوا وَلِيدًا. وَإِذَا لَقِيتَ عَدُوَّكَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ فَادْعُهُمْ إِلَى ثَلَاثِ خِصَالٍ فَأَيَّتُهُنَّ مَا أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ وَكُفَّ عَنْهُمْ، ادْعُهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ فَإِنْ أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ وَكُفَّ عَنْهُمْ، ثُمَّ ادْعُهُمْ إِلَى التَّحَوُّلِ مِنْ دَارِهِمْ إِلَى دَارِ الْمُهَاجِرِينَ وَأَخْبِرْهُمْ أَنَّهُمْ إِنْ فَعَلُوا ذَلِكَ فَلَهُمْ مَا لِلْمُهَاجِرِينَ وَعَلَيْهِمْ مَا عَلَى الْمُهَاجِرِينَ. فَإِنْ أَبَوْا أَنْ يَتَحَوَّلُوا فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّهُمْ يَكُونُونَ كَأَعْرَابِ الْمُسْلِمِينَ يَجْرِي عَلَيْهِمْ حُكْمُ اللَّهِ الَّذِي يَجْرِي عَلَى الْمُؤْمِنِينَ، وَلَا يَكُونُ لَهُمْ فِي الْغَنِيمَةِ وَالْفَيْءِ شَيْءٌ إِلَّا أَنْ يُجَاهِدُوا مَعَ الْمُسْلِمِينَ. فَإِنْ أَبَوْا فَسَلْهُمُ الْجِزْيَةَ فَإِنْ هُمْ أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ وَكُفَّ عَنْهُمْ، فَإِنْ هُمْ أَبَوْا فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَقَاتِلْهُمْ"(9).
فَهَلْ هُنَاكَ حَرْبٌ فِي أَيِّ زَمَنٍ مِنَ الْأَزْمَانِ يُمْكِنُ أَنْ تُمَاثِلَ جِهَادَ الْمُسْلِمِينَ، وَأَنْ تَتَّصِفَ بِهَذِهِ الصِّفَاتِ الَّتِي اتَّصَفَ بِهَا. أَلَا نَرَى إِلَى أَيِّ مَدًى مِنَ الْإِنْسَانِيَّةِ وَالرَّحْمَةِ وَصَلَ الْجِهَادُ فِي الْإِسْلَامِ، مَعَ أَنَّهُ فِعْلُ قِتَالٍ وَحَرْبٍ قَبْلَ أَيِّ شَيْءٍ آخَرَ. أَلَا يَدُلُّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الْجِهَادَ فِي الْإِسْلَامِ، لَا يُمْكِنُ لَهُ أَنْ يَكُونَ إِلَّا كَذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ مُرْتَبِطٌ
--------------------------------------------------------------------------------
(9) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَأَبُو دَاوُدَ وَالتِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ.
136
كُلَّ الِارْتِبَاطِ بِالْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ الصَّالِحِ.
الْجِهَادُ وَالْجُنُوحُ إِلَى السِّلْمِ:
إِنَّ الْجِهَادَ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلٌ صَالِحٌ بَعِيدٌ عَنِ الظُّلْمِ وَالِاعْتِدَاءِ، وَلِارْتِبَاطِهِ الْوَثِيقِ بِالْإِيمَانِ، فَقَدْ كَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ يَكُونَ الْإِسْلَامُ وَهُوَ دِينُ السَّلَامِ وَالتَّسَامُحِ وَالْخَيْرِ، دَاعِيًا إِلَى الْقَبُولِ بِالسَّلَامِ الْقَائِمِ عَلَى الْعَدْلِ، وَالْمُنْطَلِقِ مِنْ قُوَّةٍ وَعِزَّةٍ وَكَرَامَةٍ؛ إِذْ لَا يَهْدِفُ الْجِهَادُ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يَهْدِفَ إِلَى إِذْلَالِ النَّاسِ أَوْ إِلَى التَّمَتُّعِ بِالْقَتْلِ كَمَا نَرَى عِنْدَ الْكَثِيرِ مِنَ الْجُيُوشِ الْمُعْتَدِيَةِ؛ إِذْ إِنَّ مَبْدَأَ الْجِهَادِ الْإِسْلَامِيِّ يَرْتَكِزُ عَلَى أَنَّهُ لِصَالِحِ الْإِنْسَانِيَّةِ جَمْعَاءَ، وَعَلَى أَنَّهُ اسْتِعْدَادٌ وَإِعْدَادٌ لِلْوُقُوفِ فِي وَجْهِ أَيِّ عُدْوَانٍ قَدْ يَقُومُ عَلَى الْإِسْلَامِ وَالْمُسْلِمِينَ، وَقَبْلَ كُلِّ ذَلِكَ، فَهُوَ جِهَادٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، لَا فِي سَبِيلِ مَصْلَحَةٍ دُنْيَوِيَّةٍ أَوْ غَايَةٍ أَوْ مَزَاجٍ.
مِنْ هُنَا كَانَ الْجُنُوحُ إِلَى السِّلْمِ مِنْ طَبِيعَةِ الْجِهَادِ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَيْسَ طَارِئًا أَوْ دَخِيلًا عَلَيْهِ. مَعَ أَنَّ الْجُنُوحَ إِلَى السِّلْمِ لَا يَكُونُ بِأَيَّةِ حَالٍ نَابِعًا عَنْ ضَعْفٍ أَوْ تَخَاذُلٍ. فَالْإِسْلَامُ يَأْبَى عَلَى الْمُسْلِمِينَ السَّلَامَ إِنِ ارْتَبَطَ بِتَضْيِيعِ الْحُقُوقِ أَوِ التَّنَازُلِ عَنِ الْعِزَّةِ وَالْكَرَامَةِ.
قَالَ تَعَالَى: (وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ)(10) فَالْجُنُوحُ إِلَى السَّلْمِ مَشْرُوطٌ بِجُنُوحِ الْأَعْدَاءِ
--------------------------------------------------------------------------------
(10) سُورَةُ الْأَنْفَالِ، الْآيَةُ: 61.
137
لَهَا. وَهَذَا يَعْنِي أَنَّهُمْ يَطْلُبُونَ السَّلْمَ مُعْتَرِفِينَ بِمَنَعَةِ الْمُسْلِمِينَ وَقُوَّتِهِمْ، وَمُتَرَاجِعِينَ عَنْ عُدْوَانِهِمْ.
مِثْلُ هَذَا الْمَيْلِ إِلَى السَّلْمِ مُتَّصِفٌ بِالْقُوَّةِ وَالْمَنَعَةِ فِي أَيِّ شَكْلٍ مِنْ أَشْكَالِهِ، وَهُوَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ كَذَلِكَ، حِينَ يَتَعَلَّقُ الْأَمْرُ بِمِثَالٍ كَاحْتِلَالِ فِلَسْطِينَ؛ إِذْ إِنَّ عَقْدَ السَّلَامِ مَعَ الَّذِينَ يَحْتَلُّونَ فِلَسْطِينَ مِنَ الْيَهُودِ لَا يَقُومُ عَلَى أَيِّ أَسَاسٍ صَحِيحٍ مَهْمَا حَاوَلْنَا تَبْرِيرَهُ أَوْ تَغْطِيَتَهُ بِالْكَلَامِ الْمُنَمَّقِ. فَالْيَهُودُ اغْتَصَبُوا أَرْضًا إِسْلَامِيَّةً، وَاسْتَبَاحُوا حُرْمَةَ مُقَدَّسَاتٍ إِسْلَامِيَّةٍ، وَطَرَدُوا أَهْلَ الْبِلَادِ الْمُسْلِمِينَ مِنْ أَرْضِهِمْ، وَقَتَلُوا وَنَسَفُوا وَدَمَّرُوا. كُلُّ ذَلِكَ وَنَتَائِجُهُ، مَا زَالَ قَائِمًا مَوْجُودًا عَلَى الْأَرْضِ الْإِسْلَامِيَّةِ، فَكَيْفَ وَعَلَى أَيِّ أَسَاسٍ يَقُومُ السَّلَامُ. وَهَلْ يَجُوزُ تَسْمِيَةُ أَمْرٍ كَهَذَا بِالسَّلَامِ؟ قَالَ تَعَالَى: (أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلَّا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ)(11).
الْجِهَادُ قِيمَةٌ وَتَرْسِيخٌ:
عِنْدَ النَّظَرِ إِلَى مَوْقِعِ وَقِيمَةِ الْجِهَادِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، تَبْرُزُ
--------------------------------------------------------------------------------
(11) سُورَةُ الْحَجِّ، الْآيَتَانِ: 39، 40.
138
دَلَائِلُ وَمُعْطَيَاتٌ كَثِيرَةٌ تُشِيرُ إِلَى الْأَهَمِّيَّةِ الَّتِي أَعْطَاهَا الْإِسْلَامُ لِلْجِهَادِ، وَإِلَى الْقِيمَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ، وَالْمَكَانَةِ الَّتِي لَا تَكَادُ تُمَاثِلُهَا مَكَانَةٌ.
وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَأْخُذَ الْجِهَادُ كَعَمَلٍ فَاعِلٍ مُؤَثِّرٍ كُلَّ هَذِهِ الْأَهَمِّيَّةِ، وَمِثْلَ هَذِهِ الْمَكَانَةِ، لِمَا لَهُ مِنْ فِعْلٍ وَفَاعِلِيَّةٍ فِي نَشْرِ وَإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ، وَكَوْنِهِ الْفِعْلَ الَّذِي يُعْطِي الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ الْقُدْرَةَ وَالْقُوَّةَ لِحِمَايَةِ نَفْسِهِ مِنْ جِهَةٍ، وَلِلدِّفَاعِ عَنِ الْحَقِّ وَالْمُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ مِنْ جِهَةٍ ثَانِيَةٍ، وَلِلْحِفَاظِ عَلَى مَنَعَةِ وَعِزَّةِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ مِنْ جِهَةٍ ثَالِثَةٍ.
فِي الدَّلَالَةِ نَقْرَأُ قَوْلَهُ تَعَالَى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ)(12).
لِنَرَى إِلَى قِيمَةٍ مُتَقَدِّمَةٍ ذَاتِ شَأْنٍ وَوَزْنٍ، وَإِذَا كَانَ الْعَمَلُ الْجِهَادِيُّ تِجَارَةً، أَوْ كَالتِّجَارَةِ، فَإِنَّ الرِّبْحَ هُنَا مَنْجَاةٌ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ، وَغُفْرَانٌ لِكُلِّ الذُّنُوبِ، وَوُصُولٌ إِلَى الْجَنَّةِ، وَهُوَ فَوْزٌ عَظِيمٌ بِطَبِيعَةِ الْحَالِ؛ لِيَكُونَ الْجِهَادُ عَمَلًا لَا يُمْكِنُ أَنْ يَلْتَقِيَ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَسَارَةِ؛ لِأَنَّهُ مَضْمُونُ الرِّبْحِ عَلَى وَجْهِ الْإِطْلَاقِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(12) سُورَةُ الصَّفِّ، الْآيَاتُ: 10 ـ 12.
139
مِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى: (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُولَئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةَ اللَّهِ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ)(13)، وَقَوْلُهُ: (فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالْآخِرَةِ وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا)(14)؛ إِذِ الْفَوْزُ دَائِمُ الْحُضُورِ نِتَاجُ فِعْلِ وَعَمَلِ الْجِهَادِ، مِنْ خِلَالِ أَجْرٍ عَظِيمٍ لَا يُمَاثِلُهُ أَجْرٌ، وَمِنْ خِلَالِ رَحْمَةٍ وَمَغْفِرَةٍ مِنَ اللَّهِ، وَمِنْ خِلَالِ وَعْدٍ بِالْجَنَّةِ.
لَنَا هُنَا أَنْ نَأْخُذَ مَوْضُوعَ الْجِهَادِ بِشَيْءٍ مِنَ التَّجَرُّدِ؛ لِنَرَى أَنَّ الْجِهَادَ عَمَلٌ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُمَاثِلَهَ أَوْ يُسَاوِيَهُ أَيُّ عَمَلٍ إِنْسَانِيٍّ آخَرَ، فَالْفِعْلُ فِي الْجِهَادِ يَرْتَفِعُ إِلَى مُسْتَوَى الْبَذْلِ الْكَبِيرِ وُصُولًا إِلَى الِاسْتِشْهَادِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ؛ لِيَكُونَ فِعْلَ تَضْحِيَةٍ وَعَطَاءٍ لَا يُحَدُّ.
وَبَيْنَمَا نَجِدُ أَنَّنَا نَسْتَطِيعُ أَنْ نَرْسُمَ بِدَايَةً وَنِهَايَةً وَخَطَّ سَيْرٍ لِكُلِّ فِعْلٍ أَوْ عَمَلٍ آخَرَ، فَإِنَّنَا نَتَوَقَّفُ أَمَامَ الْجِهَادِ لِنَجِدَ أَنَّهُ عَمَلٌ يَخْتَصِرُ السَّابِقَ وَاللَّاحِقَ وَالْحَاضِرَ فِي نُقْطَةِ الْتِقَاءٍ بِالشَّهَادَةِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ. فَكَيْفَ يُوضَعُ أَيُّ عَمَلٍ آخَرَ مُقَابِلَ عَمَلٍ كَهَذَا؟؟
وَعِنْدَ النَّظَرِ إِلَى الْجَزَاءِ، وَبِشَيْءٍ مِنَ التَّجَرُّدِ أَيْضًا، نَرَى أَنَّ الْعَدَالَةَ تَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ الْأَجْرُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ، وَأَنْ يَكُونَ الْجَزَاءُ
--------------------------------------------------------------------------------
(13) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 218.
(14) سُورَةُ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 73.
140
عَلَى قَدْرِ الْجُهْدِ الْإِنْسَانِيِّ الْمَبْذُولِ وَنَوْعِهِ وَتَأْثِيرِهِ، وَأَيُّ إِخْلَالٍ فِي ذَلِكَ يُعَدُّ إِخْلَالًا بِمَفْهُومِ الْعَدَالَةِ بِالضَّرُورَةِ، وَكَثِيرًا مَا يَقَعُ مِثْلُ هَذَا الْإِخْلَالِ فِي الْمِيزَانِ الْبَشَرِيِّ، وَفِي التَّعَامُلِ بَيْنَ النَّاسِ؛ إِذْ يُمْكِنُ أَنْ نَلْحَظَ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْأَحْيَانِ أَنَّ الْإِنْسَانَ لَا يُعْطِي الْإِنْسَانَ أَجْرًا مُعَادِلًا لِعَمَلِهِ وَجُهْدِهِ بِالشَّكْلِ الصَّحِيحِ، أَوْ بِالشَّكْلِ الْمَطْلُوبِ، وَكَثِيرًا مَا يُوصَفُ هَذَا الْأَمْرُ بِالِاسْتِغْلَالِ، اسْتِغْلَالِ جُهْدِ الْإِنْسَانِ لِزِيَادَةِ الرِّبْحِ لَدَى صَاحِبِ الْعَمَلِ أَوْ غَيْرِهِ.
يَخْتَلِفُ الْأَمْرُ تَمَامًا بِالنِّسْبَةِ لِلْعَمَلِ الَّذِي يَبْذُلُهُ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ، فَالْجَزَاءُ هُنَا يَخْضَعُ لِعَدَالَةٍ إِلَهِيَّةٍ لَا تُمَاثِلُهَا أَيُّ عَدَالَةٍ. وَطَبِيعِيٌّ أَنْ يَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ، وَحَسَبَ الْجُهْدِ الْمَبْذُولِ، وَحَسَبَ الْفَاعِلِيَّةِ وَالْأَثَرِ وَالْقِيمَةِ فِي الْبِنَاءِ. الْإِنْسَانُ هُنَا يَثِقُ ثِقَةً مُطْلَقَةً بِأَنَّهُ سَيَنَالُ الْأَجْرَ الْمُعَادِلَ، قَالَ تَعَالَى: (فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ)(15).
وَلَأَنَّ الْجَزَاءَ فِي الْإِسْلَامِ مُعَادِلٌ لِقِيمَةِ الْعَمَلِ، فَقَدْ كَانَ طَبِيعِيًّا أَنْ يَكُونَ جَزَاءُ الْجِهَادِ كَبِيرًا عَظِيمًا لِقِيمَتِهِ وَأَثَرِهِ وَتَمَيُّزِهِ، يَقُولُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ: "مَا اغْبَرَّتْ قَدَمَا عَبْدٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَمَسُّهُ النَّارُ"(16)، وَ"عَيْنَانِ لَا تَمَسُّهُمَا النَّارُ، عَيْنٌ بَكَتْ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ،
--------------------------------------------------------------------------------
(15) سُورَةُ الزَّلْزَلَةِ، الْآيَتَانِ: 7، 8.
(16) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَالنَّسَائِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ.
141
وَعَيْنٌ بَاتَتْ تَحْرُسُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ"(17)، وَيَقُولُ: "رِبَاطُ يَوْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا"(18)، وَ"اغْزُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَمَنْ قَاتَلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فُوَاقَ نَاقَةٍ وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ"(19)، وَيَقُولُ: "مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَغْزُ وَلَمْ يُحَدِّثْ بِهِ نَفْسَهُ مَاتَ عَلَى شُعْبَةٍ مِنْ نِفَاقٍ"(20).
يُشَارُ فِي كُلِّ ذَلِكَ إِلَى الْقِيمَةِ الْكَبِيرَةِ الْمُعْطَاةِ لِفِعْلِ الْجِهَادِ، وَإِلَى الْجَزَاءِ الْعَظِيمِ الَّذِي يَنَالُهُ الْمُجَاهِدُ. وَلَنَا أَنْ نَتَعَرَّفَ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ مَلَامِحِ دَفْعِ وَتَرْسِيخِ وَتَجْذِيرِ أَهَمِّيَّةِ هَذَا الْعَمَلِ فِي الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، كَوْنُهُ ضَرُورَةً لَا يُمْكِنُ لِهَذَا الْمُجْتَمَعِ أَنْ يَسْتَغْنِيَ عَنْهَا.
إِذْ مِنْ غَيْرِ الْمَنْطِقِيِّ، فِي كُلِّ الْحَالَاتِ وَعَلَى مَدَارِ الزَّمَنِ، أَنْ تَسْقُطَ أَهَمِّيَّةُ هَذَا الْعَمَلِ، أَوْ أَنْ تَتَرَاخَى وَتَتَرَاجَعَ؛ لِأَنَّ فِي الْإِسْقَاطِ أَوِ التَّرَاخِي أَوِ التَّرَاجُعِ، أَرْضِيَّةً مُنَاسِبَةً لِانْتِشَارِ الضَّعْفِ الَّذِي يَفْتَحُ ثَغَرَاتٍ خَطِيرَةً تَضَعُ الْمُجْتَمَعَ الْإِسْلَامِيَّ فِي حَالَةٍ سَلْبِيَّةٍ لَا يَسْتَطِيعُ مَعَهَا الدِّفَاعَ عَنْ نَفْسِهِ.
فِي مُلَاحَظَةِ الْقِيمَةِ وَالتَّرْسِيخِ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالَةِ، تَتَّضِحُ مَعَالِمُ الْحَثِّ وَالْحَضِّ عَلَى ضَرُورَةِ الْأَخْذِ بِالْفِعْلِ وَالْعَمَلِ الْجِهَادِيِّ دُونَ أَيِّ تَقْصِيرٍ. فَلَا يُقْبَلُ بِأَيِّ حَالٍ مِنَ الْأَحْوَالِ وُصُولُ الْمُجْتَمَعِ
--------------------------------------------------------------------------------
(17) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ.
(18) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ وَالتِّرْمِذِيُّ.
(19) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.
(20) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَأَبُو دَاوُدَ وَالنَّسَائِيُّ.
142
الْإِسْلَامِيِّ إِلَى زَمَنٍ تَتَرَاجَعُ فِيهِ الْقِيمَةُ الْجِهَادِيَّةُ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ، وَيَتَرَاخَى فِيهِ الْعَمَلُ الشَّامِلُ الدَّائِمُ مِنْ أَجْلِ تَأْمِينِ الْقُدْرَةِ وَالْقُوَّةِ؛ لِأَنَّ الضَّعْفَ، وَهُوَ نِتَاجُ التَّرَاخِي، مُنَاقِضٌ لِطَبِيعَةِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ الَّذِي حَضَّ مُنْذُ الْبِدَايَةِ عَلَى الْأَخْذِ بِأَسْبَابِ الْقُوَّةِ وَالْمَنَعَةِ، وَدَعَا إِلَى ضَرُورَةِ الِاسْتِعْدَادِ الدَّائِمِ.
الْجِهَادُ وَقِيمَةُ الشَّهَادَةِ:
طَبِيعِيٌّ أَنْ تَكُونَ الشَّهَادَةُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ عَمَلًا مُتَقَدِّمًا مِنْ أَعْمَالِ الْإِنْسَانِ، يَتَفَوَّقُ فِي الْقِيمَةِ وَالْمَنْزِلَةِ وَالْمَرْتَبَةِ وَالْأَثَرِ؛ لِأَنَّ فِعْلَ التَّضْحِيَةِ هُنَا يَصِلُ إِلَى مَدَاهُ وَيَتَلَاقَى مَعَ أَرْوَعِ صُورَةٍ مِنْ صُوَرِ الْعَطَاءِ الْإِنْسَانِيِّ الْكَبِيرِ. لِذَلِكَ أَخَذَ الِاسْتِشْهَادُ الْتِصَاقَهُ الشَّدِيدَ بِفِعْلِ الْجِهَادِ، وَتَقَدَّمَ عَلَيْهِ حِينَ انْتَقَلَ لِيَكُونَ فِعْلًا يُقَدِّمُ فِيهِ الْإِنْسَانُ كُلَّ نَبْضِ الْخِصْبِ وَالْحَيَاةِ فِي أَرْوَعِ حَالَةٍ مِنْ حَالَاتِ التَّمَاهِي مَعَ مَرْضَاةِ اللَّهِ وَالْمَوْتِ فِي سَبِيلِهِ تَعْبِيرًا عَنْ قُوَّةٍ شَدِيدَةٍ فِي الْإِيمَانِ، وَحُبٍّ كَبِيرٍ لِرَبِّ الْعِبَادِ؛ لِيَكُونَ الْجَزَاءُ مُنْذُ الْبَدْءِ، بَدْءِ الِالْتِصَاقِ مَعَ حَالَةِ التَّمَاهِي، حَيَاةً أَنْعَمَ بِهَا اللَّهُ عَلَى الشَّهِيدِ.
فَالْمَوْتُ يَتَفَجَّرُ حَيَاةً، وَالشَّهَادَةُ تَتَفَجَّرُ عُمْرًا جَدِيدًا يَخْتَلِفُ عَنْ سَابِقِهِ بِالِاسْتِمْرَارِيَّةِ الْخِصْبَةِ الْمُمْتَدَّةِ، يَقُولُ تَعَالَى: (وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاءٌ وَلَكِنْ لَا تَشْعُرُونَ)(21).
--------------------------------------------------------------------------------
(21) سُورَةُ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 154.
143
وَيَقُولُ: (وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ)(22).
التَّرْسِيخُ وَالْحَقِيقَةُ الْمُعْطَاةُ هُنَا أَنَّ الِاسْتِشْهَادَ حَيَاةٌ، وَأَنَّ الِاسْتِشْهَادَ ارْتِفَاعٌ وَعُلُوٌّ فِي الْمَرْتَبَةِ. لِذَلِكَ كَانَ هَذَا التَّحَوُّلُ الْهَائِلُ فِي التَّعَامُلِ مَعَ فِعْلِ الْقِتَالِ، مِنْ مَرْحَلَةٍ إِلَى مَرْحَلَةٍ. إِذْ لَمْ يَكُنِ الْعَرَبِيُّ فِي فَتْرَةِ مَا قَبْلَ الْإِسْلَامِ، كَمَا لَمْ يَكُنْ سِوَاهُ، عَلَى مِثْلِ هَذَا الِانْدِفَاعِ نَحْوَ فِعْلِ الْقِتَالِ. وَحِينَ جَاءَ الْإِسْلَامُ، تَمَيَّزَ الْإِنْسَانُ الْمُسْلِمُ عَنْ ذَاتِهِ السَّابِقَةِ عَلَى الْإِسْلَامِ، وَعَنْ سِوَاهُ مِنَ الْمُحِيطِينَ بِهِ، بِالْقُوَّةِ الْهَائِلَةِ الدَّافِعَةِ الَّتِي تَرَسَّخَتْ مَعَ إِيمَانِهِ وَإِسْلَامِهِ وَمَعْرِفَتِهِ قِيمَةَ الْجِهَادِ وَقِيمَةَ الشَّهَادَةِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، فَكَانَتْ قُوَّتُهُ الْمُذْهِلَةُ لِكُلِّ مُرَاقِبٍ، وَانْدِفَاعُهُ الْمُحَيِّرُ لِكُلِّ دَارِسٍ، وَشَجَاعَتُهُ الْمُتَفَوِّقَةُ، نِتَاجَ تَحَوُّلٍ فِي الْفَهْمِ وَفِي الْمَبْدَأِ وَفِي الْغَايَةِ، فَالْمُسْلِمُ يُجَاهِدُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَيَعْمَلُ مِنْ أَجْلِ إِعْلَاءِ وَنَشْرِ كَلِمَةِ اللَّهِ، وَيَنَالُ الشَّهَادَةَ نِعْمَةً تُعْطِيهُ فَرْحَةَ الْوُصُولِ إِلَى الْغَايَةِ فِي مَرْضَاةِ اللَّهِ.
فِي ذَلِكَ يَقُولُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا مِنْ عَبْدٍ يَمُوتُ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ، يَسُرُّهُ أَنْ يَرْجِعَ إِلَى الدُّنْيَا وَأَنَّ لَهُ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا إِلَّا الشَّهِيدَ؛ لِمَا يَرَى مِنْ فَضْلِ الشَّهَادَةِ، فَإِنَّهُ يَسُرُّهُ أَنْ يَرْجِعَ إِلَى الدُّنْيَا فَيُقْتَلَ مَرَّةً
--------------------------------------------------------------------------------
(22) سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 169.
144
أُخْرَى"(23)، وَ"يُشَفَّعُ الشَّهِيدُ فِي سَبْعِينَ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ"(24).
وَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ إِنْ قُتِلْتُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَتُكَفَّرُ عَنِّي خَطَايَايَ؟ فَقَالَ: "نَعَمْ، وَأَنْتَ صَابِرٌ مُحْتَسِبٌ مُقْبِلٌ غَيْرُ مُدْبِرٍ"(25).
--------------------------------------------------------------------------------
(23) رَوَاهُ الْخَمْسَةُ.
(24) رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ.
(25) رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ وَالنَّسَائِيُّ.
145
كَلِمَةٌ فِي الْخِتَامِ
تَقْدِيمٌ
تَقُولُ النَّتِيجَةُ: إِنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ. وَمِثْلُ هَذَا الْقَوْلِ، وَفِي الْمُتَابَعَةِ، يُحَاوِلُ عَدَمَ الْفَصْلِ بَيْنَ الدِّينِ وَالْعَمَلِ فِي كُلِّ بُعْدٍ أَوْ مَضْمُونٍ؛ إِذْ لَيْسَ مِنَ الصَّوَابِ فِي شَيْءٍ الظَّنُّ أَوِ التَّوَقُّعُ أَنَّ هُنَاكَ جُزْءًا مِنَ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، يُمْكِنُ أَنْ يَبْتَعِدَ عَنِ الْمَعْنَى الشَّامِلِ الْوَاسِعِ لِلْعَمَلِ. فَالْإِسْلَامُ يَحُثُّ وَيَحُضُّ عَلَى الْعَمَلِ، وَيَطْلُبُ مِنَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ إِنْسَانًا عَامِلًا؛ لِيَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ وَاتِّسَاعِ دَائِرَةِ النَّشَاطِ.
146
كَلِمَةٌ فِي الْخِتَامِ
أَجِدُنِي فِي النِّهَايَةِ أَمَامَ سُؤَالٍ يَقُولُ: هَلِ اسْتَطَاعَ هَذَا الْكِتَابُ أَنْ يُغَطِّيَ الْمِسَاحَةَ الْوَاسِعَةَ الْعَرِيضَةَ الَّتِي أَخَذَهَا مَفْهُومُ الْعَمَلِ فِي الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ؟ وَهَلْ يَكْفِي الْحَدِيثُ عَمَّا تَحَدَّثْتُ عَنْهُ لِإِعْطَاءِ فِكْرَةٍ وَافِيَةٍ شَامِلَةٍ عَنْ مَوْضُوعَةِ الْعَمَلِ وَهِيَ الْمَوْضُوعَةُ الَّتِي تَحْتَاجُ إِلَى الْكَثِيرِ حَتَّى يُسْتَوْفَى الْحَدِيثُ عَنْ جُزْءٍ مِنْهَا.
بَدَأْتُ مَعَ الْعُنْوَانِ الَّذِي حَمَلَهُ هَذَا الْكِتَابُ بِالْقَوْلِ: إِنَّ الْإِسْلَامَ دِينُ عَمَلٍ. وَمِثْلُ هَذَا الْقَوْلِ، وَفِي الْمُتَابَعَةِ، يُحَاوِلُ عَدَمَ الْفَصْلِ بَيْنَ الدِّينِ وَالْعَمَلِ فِي كُلِّ بُعْدٍ أَوْ مَضْمُونٍ؛ إِذْ لَيْسَ مِنَ الصَّوَابِ فِي شَيْءٍ الظَّنُّ أَوِ التَّوَقُّعُ أَنَّ هُنَاكَ جُزْءًا مِنَ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، أَوْ عِبَادَةً مِنْ عِبَادَاتِهِ، أَوْ مَفْهُومًا مِنْ مَفَاهِيمِهِ، يُمْكِنُ أَنْ يَبْتَعِدَ عَنِ الْمَعْنَى الشَّامِلِ الْوَاسِعِ لِلْعَمَلِ. فَالْإِسْلَامُ دِينٌ يَحُثُّ وَيَحُضُّ عَلَى الْعَمَلِ، وَيَطْلُبُ مِنَ الْإِنْسَانِ الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ إِنْسَانًا عَامِلًا؛ لِيَكُونَ الْجَزَاءُ عَلَى قَدْرِ الْعَمَلِ وَاتِّسَاعِ دَائِرَةِ النَّشَاطِ.
كَانَتْ وِجْهَةُ نَظَرِي، وَهِيَ نِتَاجُ قِرَاءَةِ مَفْهُومِ الْعَمَلِ فِي
147
الْإِسْلَامِ، أَنَّ الْعَمَلَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يُحْصَرَ أَوْ يُحَدَّدَ فِي الْمَعْنَى الضَّيِّقِ الَّذِي يَنْطَلِقُ مِنَ الْكَسْبِ الْيَوْمِيِّ؛ إِذْ لَا يُمْكِنُ لِلدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ الْمُتَّصِفِ بِالشُّمُولِيَّةِ وَالتَّكَامُلِ، أَنْ يَعْمَلَ عَلَى تَضْيِيقِ مَفْهُومِ الْعَمَلِ وَوَضْعِهِ فِي دَائِرَةٍ ضَيِّقَةٍ. لِذَلِكَ كَانَ الْعَمَلُ فِي الْإِسْلَامِ عَمَلًا مَفْتُوحًا عَلَى كُلِّ جُهْدٍ إِنْسَانِيٍّ، وَعَلَى كُلِّ فِعْلٍ إِنْسَانِيٍّ، وَعَلَى كُلِّ إِبْدَاعٍ إِنْسَانِيٍّ. وَبِمَا يَعْنِي أَنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِسْلَامِ حَيَاةٌ نَابِضَةٌ خِصْبَةٌ دَائِمَةُ الْعَطَاءِ وَالتَّطَوُّرِ.
هُنَا قَدْ يَتَوَقَّفُ الْقَارِئُ أَمَامَ فُصُولِ الْكِتَابِ لِيَرَى نَوْعًا مِنَ التَّحْدِيدِ فِي الْحَدِيثِ عَنِ الْعِلْمِ وَالتَّعَاوُنِ وَالْجِهَادِ. وَكَأَنَّ الْعَمَلَ الْأَبْرَزَ قَدْ حُصِرَ فِي هَذِهِ الْأَنْوَاعِ دُونَ سِوَاهَا. وَقَدْ يَسْأَلُ الْقَارِئُ بَعْدَ ذَلِكَ: هَلْ هَذِهِ الْأَعْمَالُ وَحْدَهَا هِيَ الْأَهَمُّ وَالْأَبْرَزُ فِي مَفْهُومِ الْإِسْلَامِ لِلْعَمَلِ. أَمْ أَنَّ هُنَاكَ الْكَثِيرَ مِنَ الْأَعْمَالِ الْهَامَّةِ الَّتِي أَسْقَطَ الْكِتَابُ الْحَدِيثَ عَنْهَا، أَوْ تَنَاسَى أَنْ يَتَوَقَّفَ عِنْدَهَا؟
فِي الْحَقِيقَةِ، وَمِنْ خِلَالِ التَّوَقُّفِ طَوِيلًا عِنْدَ الْحَالِ الَّتِي وَصَلَ إِلَيْهَا الْعَالَمُ الْإِسْلَامِيُّ الْيَوْمَ، رَأَيْتُ أَنَّ هُنَاكَ ضَرُورَةً مُلِحَّةً تَدْعُو لِلِالْتِفَاتِ وَبِشَكْلٍ لَا يَحْتَمِلُ التَّأْجِيلَ إِلَى أَهَمِّيَّةِ التَّوَاصُلِ مَعَ مَوْضُوعَةِ الْعِلْمِ، وَمَوْضُوعَةِ التَّعَاوُنِ، وَمَوْضُوعَةِ الْجِهَادِ. وَبِشَكْلٍ مُتَقَدِّمٍ مُتَطَوِّرٍ قَدْرَ الْمُسْتَطَاعِ؛ إِذْ إِنَّ الْحَدِيثَ عَنْ هَذِهِ الْمَوْضُوعَاتِ لَا يَعْنِي غِيَابَهَا أَوْ تَلَاشِيَهَا وَابْتِعَادَهَا بِشَكْلٍ كُلِّيٍّ عَنِ الْمُجْتَمَعِ الْإِسْلَامِيِّ، وَلَكِنَّهُ يَعْنِي وَيَرَى أَنَّ هُنَاكَ قُصُورًا وَتَقْصِيرًا فِي التَّعَامُلِ مَعَهَا.
148
هَذَا مَا دَفَعَنِي إِلَى الْقَوْلِ مِرَارًا: إِنَّ الْمَبْدَأَ الْعَظِيمَ يَحْتَاجُ إِلَى مَنْ يُطَبِّقُهُ عَلَى أَرْضِ الْوَاقِعِ خَيْرَ تَطْبِيقٍ، وَحِينَ نَرَى إِلَى أَيِّ خَلَلٍ أَوِ اخْتِلَالٍ فِي الْمُجْتَمَعِ، فَإِنَّ النَّتِيجَةَ تَقُولُ: إِنَّ هُنَاكَ تَقْصِيرًا فِي التَّطْبِيقِ أَوْ قُصُورًا فِي الْفَهْمِ. فَالدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ هُوَ الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ لَمْ يَتَغَيَّرْ وَلَمْ يَتَبَدَّلْ، وَلَنْ يَتَغَيَّرَ وَلَنْ يَتَبَدَّلَ. وَلَكِنَّ الْعَمَلَ يَتَغَيَّرُ بِتَغَيُّرِ النَّاسِ، وَالْفِعْلَ يَتَبَدَّلُ بِتَبَدُّلِ طَبِيعَةِ النَّاسِ. وَحِينَ يَعْمَلُ الْمُسْلِمُونَ آخِذِينَ بِكُلِّ مَا جَاءَ بِهِ الدِّينُ الْإِسْلَامِيُّ، يَصِلُونَ إِلَى غَيْرِ الْحَالِ الَّتِي هُمْ عَلَيْهَا.
طَلْعَتُ مَحْمُودِ سُقَيْرَقٍ
149
الْمَصَادِرُ وَالْمَرَاجِعُ
ـ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ.
ـ "مُخْتَصَرُ صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ" ضَبَطَهُ وَعَدَّلَهُ وَرَقَّمَهُ وَشَرَحَ جُمَلَهُ وَأَلْفَاظَهُ وَخَرَّجَ أَحَادِيثَهُ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ الدُّكْتُورُ مُصْطَفَى دِيبِ الْبُغَا / الطَّبْعَةُ الثَّالِثَةُ ـ 1409هـ ـ 1988م.
ـ "مُخْتَصَرُ صَحِيحِ مُسْلِمٍ" لِلْحَافِظِ زَكِّي الدِّينِ عَبْدِ الْعَظِيمِ بْنِ عَبْدِ الْقَوِيِّ الْمُنْذِرِيِّ ـ حَقَّقَهُ وَعَلَّقَ عَلَيْهِ وَخَرَّجَ أَحَادِيثَهُ فِي صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ، وَوَضَعَ فَهَارِسَهُ الدُّكْتُورُ مُصْطَفَى دِيبِ الْبُغَا.
ـ "إِحْيَاءُ عُلُومِ الدِّينِ" الْإِمَامُ أَبُو حَامِدٍ الْغَزَالِيُّ / دَارُ الْمَعْرِفَةِ ـ بَيْرُوتُ.
ـ "الْعَمَلُ قُدْرَةٌ وَإِرَادَةٌ" جَوْدَتُ سَعِيدٍ / الطَّبْعَةُ الثَّانِيَةُ ـ 1404هـ ـ 1984م.
ـ "الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فِي الْقُرْآنِ وَالْحَدِيثِ" مُحَمَّدُ عَزَّةَ دُرُوزَةَ / 1395هـ ـ 1975م.
ـ "الْإِسْلَامُ وَالِاقْتِصَادُ" الدُّكْتُورُ عَبْدُ الْهَادِي النَّجَّارِ / سِلْسِلَةُ عَالَمِ الْمَعْرِفَةِ ـ الْعَدَدُ 63/1983م.
ـ "مُقَدِّمَةٌ لِتَارِيخِ الْفِكْرِ الْعِلْمِيِّ فِي الْإِسْلَامِ" الدُّكْتُورُ أَحْمَدُ سُلَيْمِ سَعِيدَانَ / سِلْسِلَةُ عَالَمِ الْمَعْرِفَةِ ـ الْعَدَدُ 131 ـ 1988م.
ـ مَجَلَّةُ "رِسَالَةِ الْجِهَادِ" اللِّيبِيَّةُ / أَعْدَادٌ مُتَفَرِّقَةٌ.
ـ "الْقَامُوسُ الْمُحِيطُ" مَجْدُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ الْفِيرُوزْ آبَادِيُّ / الْجُزْءُ الرَّابِعُ.
150

