
تَوْجِيهٌ
إِنَّ مِنْ أَسْرَارِ الْحَيَاةِ وَالْغَايَةِ مِنْ خَلْقِ الْإِنْسَانِ هِيَ عِبَادَةَ اللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ وَالْإِخْلَاصَ وَالْخُضُوعَ لَهُ وَحْدَهُ: (وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ) سُورَةُ الْبَيِّنَةِ، الْآيَةُ: 5
يُرْوَى فِي السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ:
- جَاءَ رَجُلٌ مِنَ الْأَعْرَابِ إِلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَآمَنَ بِهِ وَاتَّبَعَهُ، فَقَالَ: أُهَاجِرُ مَعَكَ، فَأَوْصَى بِهِ بَعْضَ الصَّحَابَةِ، فَلَمَّا كَانَتْ غَزْوَةُ خَيْبَرَ غَنِمَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ شَيْئًا فَقَسَمَهُ، وَقَسَمَ لِلْأَعْرَابِيِّ، فَلَمَّا جَاءَ دَفَعُوهُ إِلَيْهِ، فَقَالَ: مَا هَذَا؟ قَالُوا: قَسْمٌ قَسَمَهُ لَكَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَأَخَذَهُ، فَجَاءَ بِهِ إِلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَقَالَ: مَا هَذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: قَسْمٌ قَسَمْتُهُ لَكَ، قَالَ: مَا عَلَى هَذَا اتَّبَعْتُكَ، وَلَكِنِ اتَّبَعْتُكَ عَلَى أَنْ أُرْمَى هَهُنَا ـ وَأَشَارَ إِلَى حَلْقِهِ ـ بِسَهْمٍ فَأَمُوتَ فَأَدْخُلَ الْجَنَّةَ.
فَقَالَ: إِنْ تَصْدُقِ اللَّهَ لَيَصْدُقَنَّكَ، ثُمَّ نَهَضُوا إِلَى قِتَالِ الْعَدُوِّ، فَأُتِيَ بِهِ إِلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَهُوَ مَقْتُولٌ. فَقَالَ: أَهُوَ هُوَ؟ قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: صَدَقَ اللَّهُ فَصَدَقَهُ.
8
تَقْدِيمٌ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
أَرْسَلَ اللَّهُ الرُّسُلَ ـ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ ـ لِإِقَامَةِ الدِّينِ، وَلِلدَّعْوَةِ إِلَى عِبَادَةِ اللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ فِي سُورَةِ النَّحْلِ:
(وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ) الْآيَةُ: 36.
الطَّاغُوتُ: كُلُّ مَعْبُودٍ سِوَى اللَّهِ.
وَتَتَابَعَ إِرْسَالُ الرُّسُلِ حَتَّى تَهَيَّأَتِ الْبَشَرِيَّةُ، وَأَصْبَحَتْ قَادِرَةً عَلَى حَمْلِ رِسَالَةٍ سَمَاوِيَّةٍ عَامَّةٍ، تُؤَكِّدُ عَلَى الدَّعْوَةِ الَّتِي جَاءَتْ مِنْ أَجْلِهَا كُلُّ الرِّسَالَاتِ السَّمَاوِيَّةِ السَّابِقَةِ، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الشُّورَى: الْآيَةُ: 13 (شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ يُنِيبُ).
هَذِهِ الرِّسَالَةُ هِيَ الرِّسَالَةُ الَّتِي جَاءَ بِهَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ مِنْ رَبِّهِ، وَكَانَتْ آخِرَ الرِّسَالَاتِ السَّمَاوِيَّةِ
9
نُزُولًا، وَمُحَمَّدٌ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ آخِرُ لَبِنَةٍ فِي صَرْحِ النُّبُوَّةِ وَالرِّسَالَةِ الْإِلَهِيَّةِ(1).
مِنْ أَجْلِ هَذَا كَانَتْ رِسَالَةً لِلنَّاسِ جَمِيعًا، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 158.(قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ).
وَكَانَتْ كَذَلِكَ؛ لِأَنَّهَا اشْتَمَلَتْ عَلَى الْأَسَاسِيَّاتِ الَّتِي جَاءَتْ بِهَا الرِّسَالَاتُ السَّمَاوِيَّةُ السَّابِقَةُ:
1 - فَهِيَ جَمِيعُهَا جَاءَتْ بِمَا يَتَّفِقُ مَعَ فِطْرَةِ الْإِنْسَانِ، تَأَمَّلْ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الرُّومِ الْآيَةُ: 30، (فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ).
2 - وَهِيَ تَنْظُرُ إِلَى النَّاسِ نَظْرَةَ سَوَاءٍ: لَا فَرْقَ بَيْنَ جِنْسٍ وَجِنْسٍ، وَلَوْنٍ وَلَوْنٍ، بَلِ الْكُلُّ خَلْقُ اللَّهِ، وَالْكُلُّ عِبَادُ اللَّهِ، وَجَمِيعُهُمْ لِآدَمَ، وَآدَمُ مِنْ تُرَابٍ(2).
3 - وَالْإِنْسَانُ بِطَبْعِهِ يَعْشَقُ الْحُرِّيَّةَ، بَلْ يَعْمَلُ وَيُجَاهِدُ مِنْ أَجْلِ الْحُصُولِ عَلَيْهَا، وَرِسَالَاتُ السَّمَاءِ ـ خَاصَّةً رِسَالَةَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ حَفِظَتْ هَذَا الْجَانِبَ، وَأَعْطَتْهُ حَقَّهُ مِنَ الْعِنَايَةِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْمُجْتَمَعُ الْإِنْسَانِيُّ فِي ظِلِّ الْإِسْلَامِ: الْأُسْتَاذُ مُحَمَّدُ أَبُو زَهْرَةٍ.
(2) انْظُرْ كِتَابَ الْأُسْتَاذِ مُحَمَّدُ أَبُو زَهْرَةٍ: الْمُجْتَمَعُ الْإِنْسَانِيُّ فِي ظِلِّ الْإِسْلَامِ.
10
وَالِاهْتِمَامِ، فَهِيَ لَا تُكْرِهُ أَحَدًا حَتَّى فِي الِاعْتِقَادِ، فَضْلًا عَنْ غَيْرِهِ مِنَ الْأُمُورِ، اقْرَأْ قَوْلَهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ يُونُسَ الْآيَةُ: 99.
(وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ مَنْ فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا أَفَأَنْتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ).
ذَلِكَ لِأَنَّ هَذَا أَمْرٌ لَيْسَ بِمُسْتَطَاعِ أَحَدٍ.
4 - كَمَا أَنَّهَا تَنْظُرُ إِلَى الْإِنْسَانِ عَلَى اعْتِبَارِ أَنَّهُ مُرَكَّبٌ مِنْ مَادَّةٍ وَرُوحٍ، فَلَا تُغَلِّبُ جَانِبًا عَلَى جَانِبٍ آخَرَ أَوْ تُهْمِلُهُ.
وَقَدْ فَرَضَ اللَّهُ عَلَى الْإِنْسَانِ بَعْضَ التَّكَالِيفِ، وَحَرَّمَ عَلَيْهِ أَشْيَاءَ لِمَصْلَحَتِهِ وَلِلْحِفَاظِ عَلَى حَيَاتِهِ، وَصِحَّتِهِ، أَوْ حَرَّمَهَا عَلَيْهِ؛ لِأَنَّ فِيهَا مَا يُسِيءُ إِلَى سُمْعَتِهِ، وَمَكَانَتِهِ فِي الْمُجْتَمَعِ الَّذِي يَعِيشُ فِيهِ. اقْرَأْ قَوْلَ الْحَقِّ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 33. (قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ). وَفِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ أَبَاحَ اللَّهُ ـ جَلَّ شَأْنُهُ ـ لِلْإِنْسَانِ كُلَّ مَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَمَتَّعَ بِهِ مِنْ طَيِّبَاتِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا.
أَمَّا أُولَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يَفْهَمُوا رِسَالَةَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ حَقَّ الْفَهْمِ، أَوْ تَطَرَّفُوا فِي الْفَهْمِ، فَعَمَدُوا لِلْجُوعِ وَالْعَطَشِ، وَحَرَمُوا أَنْفُسَهُمْ مِنْ زِينَةِ اللَّهِ فِي حَيَاتِهِمْ، فَهُمْ فِي مَوْقِعِ السُّخْرِيَةِ وَالِاسْتِهْزَاءِ، اقْرَأْ قَوْلَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ، الْآيَةُ: 32. (قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ).
11
5 - وَعَقَائِدُ الدِّينِ الْحَقِّ وَأَحْكَامُهُ لَا تُصَادِمُ فِطْرَةَ الْإِنْسَانِ السَّوِيِّ، وَلَكِنَّهَا تُلَائِمُهَا، وَتَأْخُذُ بِيَدِهَا إِلَى الِاسْتِقَامَةِ، وَإِلَى مَزِيدٍ مِنَ الْكَمَالِ، وَهَذَا مَا يَفْهَمُهُ كُلُّ مَنْ يَقْرَأُ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ، الْآيَتَانِ: 15-16 (قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ).
هَذَا... وَلَمَّا كَانَتِ الرِّسَالَةُ الَّتِي جَاءَ بِهَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ هِيَ الرِّسَالَةَ الْخَاتِمَةَ جَاءَتْ بِتَعَالِيمَ تُنَظِّمُ حَيَاةَ الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ عَلَى اخْتِلَافِ أَزْمِنَتِهِمْ وَأَمْكِنَتِهِمْ وَجِنْسِهِمْ بِمَا يَكْفُلُ لَهُمْ حَيَاةً طَيِّبَةً كَرِيمَةً فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا، وَسَعَادَةً فِي الدَّارِ الْآخِرَةِ، وَهَذِهِ التَّعَالِيمُ:
1 - الْعَقَائِدُ: وَهِيَ الدَّعْوَةُ إِلَى الْإِيمَانِ بِاللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ الَّذِي لَا شَرِيكَ لَهُ، وَلَا مَثِيلَ لَهُ، وَالْإِيمَانِ وَالتَّصْدِيقِ بِرُسُلِهِ، وَبِكُتُبِهِ الْمُنَزَّلَةِ، وَبِمَلَائِكَتِهِ، وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ، وَهَذَا مَا يُؤَكِّدُهُ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 285. (آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ).
2 - الْآدَابُ: وَهِيَ مَا حَثَّتْ عَلَيْهَا كُلُّ الرِّسَالَاتِ وَدَعَتْ إِلَيْهَا، مِثْلَ: الْأَمَانَةِ، وَالصِّدْقِ، وَالْكَرَمِ، وَالشَّجَاعَةِ، وَحُسْنِ الْمُعَامَلَةِ.
3 - الْعِبَادَاتُ: وَهِيَ تَشْمَلُ الْأَقْوَالَ وَالْأَفْعَالَ الَّتِي يَأْتِي بِهَا
12
الْإِنْسَانُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَامْتِثَالًا لِأَمْرِهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَالْعِبَادَةُ هِيَ مُهِمَّةُ الْإِنْسَانِ الْأُولَى فِي الْوُجُودِ، وَهِيَ لَا تَكُونُ إِلَّا لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الذَّارِيَاتِ، الْآيَاتُ: 56، 57، 58.
(وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ. مَا أُرِيدُ مِنْهُمْ مِنْ رِزْقٍ وَمَا أُرِيدُ أَنْ يُطْعِمُونِ. إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ). وَيَقُولُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَنْعَامِ، الْآيَاتُ مِنْ 161 إِلَى 164 (قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ. قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ. لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ. قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبًّا وَهُوَ رَبُّ كُلِّ شَيْءٍ وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ مَرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ).
وَمَجَالُ الْعِبَادَةِ فِي الدِّينِ وَاسِعٌ، فَهِيَ كَمَا تَشْمَلُ الصَّلَاةَ وَالزَّكَاةَ وَالصِّيَامَ وَالْحَجَّ وَالْجِهَادَ، وَالتَّكَالِيفَ الْأُخْرَى الَّتِي أَمَرَ اللَّهُ بِهَا عِبَادَهُ، تَشْمَلُ أَيْضًا مَجَالَاتِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا إِذَا صَحَّتِ النِّيَّةُ مِنَ الْإِنْسَانِ، وَقَصَدَ بِعَمَلِهِ الطَّيِّبِ وَجْهَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَالْعِبَادَةُ مَعَ ذَلِكَ كُلِّهِ رُوعِيَتْ فِيهَا أُمُورٌ يَجِبُ التَّنَبُّهُ إِلَيْهَا، وَهِيَ:
1 - لَا مَكَانَ مُطْلَقًا لِلْوُسَطَاءِ وَالشُّفَعَاءِ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَجَلُّ وَأَعْظَمُ مِنْ أَنْ يَكُونَ لَهُ وُسَطَاءُ أَوْ شُفَعَاءُ، تَأَمَّلْ قَوْلَهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ، الْآيَتَانِ: 54، 55. (أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ. ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ). وَالْمُؤْمِنُ الْحَقِيقِيُّ هُوَ الَّذِي لَا يُحِسُّ فِي
13
أَيِّ لَحْظَةٍ مِنْ لَحَظَاتِ عُمْرِهِ أَنَّهُ فِي حَاجَةٍ إِلَى وَسِيطٍ ـ أَيًّا كَانَ هَذَا الْوَسِيطُ ـ بَيْنَهُ وَبَيْنَ خَالِقِهِ جَلَّ شَأْنُهُ؛ فَهُوَ خَالِقُهُ، وَقَرِيبٌ مِنْهُ، وَلَا يَلِيقُ بِالْإِنْسَانِ الْحُرِّ أَنْ يَلْجَأَ إِلَى وَسِيطٍ أَوْ شَفِيعٍ قَصَدَ التَّقَرُّبَ بِهِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
تَأَمَّلْ قَوْلَهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 186. (وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ).
2 - عَدَمُ اللَّغْوِ وَالْمُبَالَغَةِ، حَتَّى لَا يَنْقَطِعَ الْإِنْسَانُ نِهَائِيًّا لِلْعِبَادَةِ، فَيُقَصِّرُ فِي أَدَاءِ وَاجِبَاتٍ أُخْرَى مِنْ شُؤُونِ حَيَاتِهِ، ذَلِكَ لِأَنَّ مِنْ سِمَاتِ الدِّينِ التَّوَازُنَ وَالِاعْتِدَالَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، تَدَبَّرْ قَوْلَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْقَصَصِ، الْآيَةُ: 77.
(وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ).
3 - الْيُسْرُ وَرَفْعُ الْحَرَجِ، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 185. (يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
وَيَقُولُ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 28 (يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا).
وَيَقُولُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي آخِرِ سُورَةِ الْحَجِّ: (وَجَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِنْ قَبْلُ وَفِي
14
هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَاكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ).
وَيُرْوَى فِي السُّنَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ قَالَ:
"إِنَّ هَذَا الدِّينَ يُسْرٌ، وَلَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ إِلَّا غَلَبَهُ، فَسَدِّدُوا وَقَارِبُوا وَأَبْشِرُوا"(1).
وَبَعْدُ:
يُسْعِدُنِي أَنْ أُقَدِّمَ لِلْقُرَّاءِ الْكِرَامِ فِي هَذَا الْكُتَيِّبِ أَحْكَامَ الصَّلَاةِ، وَمَا يَسْبِقُهَا مِنْ طَهَارَةٍ، وَأَحْكَامَ الزَّكَاةِ وَالصِّيَامِ وَالْحَجِّ، مُوَضِّحًا أَهَمَّ مَا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الْعِبَادَاتِ مِنْ أُمُورٍ بِأُسْلُوبٍ مُيَسَّرٍ، مُتَجَنِّبًا ذِكْرَ الْخِلَافَاتِ وَالْآرَاءِ الَّتِي لَا طَائِلَ مِنْ وَرَائِهَا، وَإِنَّنِي لَأَرْجُو مِنَ اللَّهِ الْعَلِيِّ الْقَدِيرِ أَنْ يُعَمِّمَ بِهِ النَّفْعَ، وَهُوَ الْمُوَفِّقُ، وَهُوَ سُبْحَانَهُ الْمُسْتَعَانُ.
كَمَالُ عَلِيُّ الْمُنْتَصِرُ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) انْظُرِ الْبُخَارِيَّ.
15
الصَّلَاةُ
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
مَدْخَلٌ
الطَّهَارَةُ
الْوُضُوءُ
الْغُسْلُ
التَّيَمُّمُ
الصَّلَاةُ الْمَفْرُوضَةُ
مَا يَجِبُ قَبْلَ الصَّلَاةِ
فَرَائِضُ الصَّلَاةِ
سُنَنُ الصَّلَاةِ
التَّشَهُّدُ
الْأَذَانُ
الْإِقَامَةُ
صَلَاةُ الْجَمَاعَةِ
قَصْرُ الصَّلَاةِ
صَلَاةُ الْجُمُعَةِ
كَيْفِيَّةُ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ
صَلَاةُ الْجِنَازَةِ
السُّنَنُ الْمُؤَكَّدَةُ
صَلَاةُ الْخَوْفِ
كَيْفِيَّةُ صَلَاةِ الصُّبْحِ
رَكْعَتَا الْفَجْرِ
الْقُنُوتُ
الْجَمْعُ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ
الدُّعَاءَ
سُوَرٌ مِنَ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ
آيَةُ الْكُرْسِيِّ
16
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلَاةَ فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِكُمْ فَإِذَا اطْمَأْنَنْتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا) [سُورَةُ النِّسَاءِ: الْآيَةُ: 103].
17
مَدْخَلٌ
طَلَبَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ مِنْ عِبَادِهِ أَنْ يَعْبُدُوهُ فَقَالَ فِي سُورَةِ الْبَيِّنَةِ، الْآيَةُ 5: (وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ).
وَجَعَلَ الْعِبَادَةَ إِمَّا بَدَنِيَّةً مَحْضَةً، وَهِيَ الصَّلَاةُ. وَإِمَّا مَالِيَّةً مَحْضَةً، وَهِيَ الزَّكَاةُ. وَإِمَّا مُرَكَّبَةً مِنْهُمَا وَهِيَ الْحَجُّ، وَكَذَا الصِّيَامُ؛ لِدُخُولِ الْمَالِ فِيهِ عِنْدَ التَّكْفِيرِ.
وَلَمَّا كَانَ مِنَ الضَّرُورِيِّ اتِّصَالُ الرُّوحِ الْإِنْسَانِيَّةِ بِخَالِقِهَا، وَلَوْ لَحَظَاتٍ فِي الْيَوْمِ، شَرَعَ اللَّهُ تَعَالَى الصَّلَاةَ، وَفَرَضَهَا عَلَى الْمُؤْمِنِينَ، فَقَالَ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 103: (فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا).
وَالصَّلَاةُ عِبَادَةٌ تَمُدُّ الْمُؤْمِنَ بِقُوَّةٍ رُوحِيَّةٍ، تُعِينُهُ عَلَى مُوَاجَهَةِ مَتَاعِبِ الْحَيَاةِ، وَمَصَائِبِ الدُّنْيَا، تَأَمَّلْ قَوْلَ الْحَقِّ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَتَانِ: 45، 46: (وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُو رَبِّهِمْ وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ).
وَيُرْوَى فِي السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِذَا حَزَبَهُ أَمْرٌ، فَزِعَ إِلَى الصَّلَاةِ.
18
بَيْدَ أَنَّ الصَّلَاةَ تَتَطَلَّبُ الْحِرْصَ عَلَى الْمَوَاقِيتِ لِأَدَائِهَا مَعَ الدِّقَّةِ فِي الْمَوَاعِيدِ الْمُحَدَّدَةِ لَهَا: (إِنَّ الصَّلَاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا). وَتَتَطَلَّبُ كَذَلِكَ التَّغَلُّبَ عَلَى نَوَازِعِ الْكَسَلِ وَالْخُمُولِ، وَجَوَانِبِ الضَّعْفِ فِي الْإِنْسَانِ.
وَالْمُحَافَظَةُ عَلَى الصَّلَاةِ وَأَدَاؤُهَا فِي أَوْقَاتِهَا، تَغْرِسُ فِي قَلْبِ الْمُؤْمِنِ مُرَاقَبَةَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، وَرِعَايَةَ حُدُودِهِ، وَتُحَبِّبُ إِلَيْهِ فِعْلَ الْخَيْرِ، وَتُجَنِّبُهُ الْفَحْشَاءَ وَالْمُنْكَرَ، اقْرَأْ قَوْلَهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْعَنْكَبُوتِ، الْآيَةُ: 45 (وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ).
وَالصَّلَاةُ الْمَطْلُوبَةُ الَّتِي يَعْنِيهَا الْإِسْلَامُ لَيْسَتْ مُجَرَّدَ الْأَقْوَالِ وَالْحَرَكَاتِ الَّتِي يُؤَدِّيهَا الْمُصَلِّي، وَإِنَّمَا الصَّلَاةُ الْمَطْلُوبَةُ هِيَ الَّتِي تَأْخُذُ حَظَّهَا مِنَ الْخَشْيَةِ وَالتَّأَمُّلِ، وَاسْتِحْضَارِ عَظَمَةِ الْخَالِقِ جَلَّ جَلَالُهُ.
وَهَذَا مَا يُفْهَمُ مِنْ قَوْلِهِ تَعَالَى جَلَّ شَأْنُهُ فِي أَوَّلِ سُورَةِ الْمُؤْمِنُونَ، الْآيَتَانِ: 1، 2 (قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ. الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ).
وَقَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ الْمُصَلِّي فِي صَلَاتِهِ، وَيَقِفَ خَاشِعًا بَيْنَ يَدَيْ رَبِّهِ جَلَّ شَأْنُهُ يَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ مُسْتَعِدًّا لِهَذِهِ الْعِبَادَةِ الْجَلِيلَةِ بِتَطْهِيرِ جِسْمِهِ مِنْ كُلِّ مَا هُوَ قَذِرٌ، مَعَ تَطْهِيرِ بَاطِنِهِ كَذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ لَا تُقْبَلُ صَلَاةُ الْمُصَلِّي إِلَّا إِذَا اسْتَجْمَعَتْ طَهَارَةَ كُلٍّ مِنَ الْبَدَنِ وَالثَّوْبِ الَّذِي يُصَلِّي بِهِ، وَالْمَكَانِ الَّذِي يُصَلِّي فِيهِ.
وَقَدْ أَمَرَنَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِالطَّهَارَةِ إِذَا أَرَدْنَا الْقِيَامَ إِلَى
19
الصَّلَاةِ، فَقَالَ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ، الْآيَةُ: 6 (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ)
20
الطَّهَارَةُ

الطَّهَارَةُ لُغَةً: النَّظَافَةُ وَالْخُلُوصُ مِنَ الْأَوْسَاخِ وَالْأَدْنَاسِ: حِسِّيَّةً كَانَتْ كَالنَّجَاسَاتِ، أَوْ مَعْنَوِيَّةً كَالْمَعَاصِي.
وَالتَّطْهِيرُ: التَّنْظِيفُ؛ وَهُوَ إِثْبَاتُ النَّظَافَةِ فِي الْمَحَلِّ.
وَالطَّهَارَةُ فِي الشَّرْعِ هِيَ النَّظَافَةُ مِنَ النَّجَاسَاتِ: حَقِيقِيَّةً كَانَتْ كَالْخَبَثِ يَكُونُ فِي الثَّوْبِ، أَوْ فِي الْبَدَنِ، أَوْ فِي الْمَكَانِ.
أَوْ حُكْمِيَّةً: وَتَكُونُ فِي الْبَدَنِ بِسَبَبِ الْحَدَثِ الْأَصْغَرِ أَوِ الْأَكْبَرِ؛ أَيْ: مَا يُوجِبُ الْوُضُوءَ أَوِ الْغُسْلَ.
وَالطَّهَارَةُ تَكُونُ بِالْمَاءِ الطَّاهِرِ الَّذِي لَمْ تُخَالِطْهُ نَجَاسَةٌ، أَوْ شَيْءٌ يُفْسِدُ صَلَاحِيَتَهُ لِلتَّطْهِيرِ.
وَالْمَاءُ الطَّاهِرُ، هُوَ مَاءُ الْأَمْطَارِ، وَالْأَنْهَارِ، وَالْآبَارِ، وَالْعُيُونِ، وَالْبِحَارِ، وَمَا ذَابَ مِنَ الثُّلُوجِ.
وَالطَّهَارَةُ ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ: الْوُضُوءُ، الْغُسْلُ، التَّيَمُّمُ.
21
الْوُضُوءُ
يَتَوَضَّأُ الْمُسْلِمُ؛ لِيَتَمَكَّنَ مِنَ الْوُقُوفِ بَيْنَ يَدَيْ مَوْلَاهُ جَلَّ جَلَالُهُ، وَهُوَ طَاهِرٌ؛ لِيُؤَدِّيَ الصَّلَاةَ.
كَمَا تَجِبُ طَهَارَةُ الثَّوْبِ الَّذِي يُصَلَّى بِهِ، وَالْمَكَانُ الَّذِي يُصَلَّى فِيهِ، وَالْوُضُوءُ يَكُونُ عَلَى النَّحْوِ الْآتِي:
1 - نِيَّةُ الْوُضُوءِ عِنْدَ الشُّرُوعِ فِيهِ؛ حَتَّى تَتَمَيَّزَ الْعِبَادَةُ عَنِ الْعَادَةِ، مِثْلَ غَسْلِ الْأَعْضَاءِ لِمُجَرَّدِ التَّبَرُّدِ.
النِّيَّةُ لُغَةً: الْقَصْدُ بِالْقَلْبِ، وَلَا عَلَاقَةَ لَهَا بِاللِّسَانِ، فَلَا يَلْزَمُ التَّلَفُّظُ بِهَا. وَفِي الشَّرْعِ: هِيَ أَنْ يَنْوِيَ الْمُتَطَهِّرُ الْوُضُوءَ؛ لِيَتَمَكَّنَ مِنْ فِعْلِ مَا مَنَعَهُ الْحَدَثُ.
2 - غَسْلُ الْيَدَيْنِ إِلَى الرُّسْغَيْنِ
مَعَ قَوْلِهِ: بِسْمِ اللَّهِ.
22
3 - الْمَضْمَضَةُ ثَلَاثًا:
وَهِيَ إِدْخَالُ الْمَاءِ فِي الْفَمِ وَخَضْخَضَتُهُ ثُمَّ طَرْحُهُ.
4 - الِاسْتِنْشَاقُ وَالِاسْتِنْثَارُ ثَلَاثًا:
(جَذْبُ(1) الْمَاءِ إِلَى الْأَنْفِ ثُمَّ دَفْعُهُ بِنَفَسٍ).
5 - غَسْلُ الْوَجْهِ ثَلَاثًا، بِإِسَالَةِ الْمَاءِ عَلَى الْوَجْهِ، وَيُحَدُّ الْوَجْهُ
طُولًا: مَا بَيْنَ مَنَابِتِ شَعْرِ الرَّأْسِ الْمُعْتَادِ إِلَى مُنْتَهَى الذَّقْنِ،
وَعَرْضًا مَا بَيْنَ شَحْمَتَيِ الْأُذُنَيْنِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) جَذَبَ بِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ مِنْ بَابِ ضَرَبَ يَضْرِبُ (جَذْبًا) وَانْجَذَبَ، فَالْجَذْبُ ضِدُّ دَفْعِهِ عَنْهُ
23
6 - غَسْلُ الْيَدَيْنِ مَعَ الْمِرْفَقَيْنِ ثَلَاثًا. وَيُبْدَأُ بِالْيَدِ الْيُمْنَى مَعَ تَخْلِيلِ الْأَصَابِعِ.
7 - مَسْحُ الرَّأْسِ مَرَّةً وَاحِدَةً، وَيَكْفِي مَسْحُ بَعْضِهِ، وَالْمُرَادُ بِالْمَسْحِ إِمْرَارُ الْيَدِ الْمُبْتَلَّةِ بِالْمَاءِ عَلَى الرَّأْسِ، وَمِنَ السُّنَّةِ رَدُّ الْمَسْحِ.

8 - مَسْحُ الْأُذُنَيْنِ مَرَّةً وَاحِدَةً: ظَاهِرُهُمَا وَبَاطِنُهُمَا بِمَاءٍ جَدِيدٍ.
24
9 - غَسْلُ الرِّجْلَيْنِ مَعَ الْكَعْبَيْنِ، وَيُبْدَأُ بِالرِّجْلِ الْيُمْنَى.
10 - مُتَابَعَةُ غَسْلِ أَعْضَاءِ الْوُضُوءِ الْمُبَيَّنَةِ حَسَبَ التَّرْتِيبِ الْمُتَقَدِّمِ، فِي زَمَنٍ مُتَّصِلٍ مِنْ غَيْرِ انْقِطَاعٍ، مَعَ الدَّلْكِ: وَهُوَ مُرُورُ بَاطِنِ الْيَدِ عَلَى الْعُضْوِ الْمَغْسُولِ بَعْدَ صَبِّ الْمَاءِ عَلَيْهِ.
هَذَا وَيُنْقَضُ الْوُضُوءُ بِالْبَوْلِ، وَالْغَائِطِ، وَالرِّيحِ، وَالنَّوْمِ الثَّقِيلِ، وَالْإِغْمَاءِ، وَالْجُنُونِ، وَلَمْسِ أَحَدِ الْجِنْسَيْنِ جِسْمَ الْآخَرِ بِشَهْوَةٍ.
25
الْغُسْلُ
يَجِبُ غَسْلُ جَمِيعِ الْجَسَدِ بِالْمَاءِ الطَّاهِرِ بِنِيَّةٍ مِنْ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ:
أ - الْجَنَابَةُ، وَتَشْمَلُ:
1 - الْجِمَاعَ، وَهُوَ الْتِقَاءُ الْخِتَانَيْنِ، وَلَوْ بِدُونِ إِنْزَالِ مَنِيٍّ.
2 - الْإِنْزَالَ، وَهُوَ خُرُوجُ الْمَنِيِّ بِلَذَّةٍ فِي نَوْمٍ، أَوْ يَقَظَةٍ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ، الْآيَةُ:7 (وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا).
ب - النَّقَاءُ مِنْ دَمِ الْحَيْضِ وَالنِّفَاسِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 220 (وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ).
ج - الْمَوْتُ: فَإِذَا مَاتَ الْمُسْلِمُ وَجَبَ تَغْسِيلُهُ، إِلَّا إِذَا كَانَ شَهِيدًا فَلَا يُغَسَّلُ.
د - وَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ وَدَخَلَ فِيهِ، يَغْتَسِلُ؛ لِمَا وَرَدَ فِي السُّنَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَمَرَ قَيْسَ بْنَ عَاصِمٍ عِنْدَمَا أَسْلَمَ أَنْ يَغْتَسِلَ بِمَاءٍ وَسِدْرٍ(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رِوَايَةُ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ.
26
وَلَا يَجُوزُ لِلْجُنُبِ فِعْلُ مَا يَأْتِي حَتَّى يَتَطَهَّرَ:
أ - الصَّلَاةُ فَرْضًا أَوْ نَفْلًا.
ب - دُخُولُ الْمَسْجِدِ، إِلَّا الْمُرُورَ بِهِ لِمُضْطَرٍّ.
ج - قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
د - مَسُّ الْمُصْحَفِ الشَّرِيفِ.
وَمَنْ فَعَلَ وَاحِدَةً مِنْ هَذِهِ ـ وَهُوَ جُنُبٌ ـ أَسَاءَ الْأَدَبَ وَأَثِمَ. هَذَا وَالْغُسْلُ يَكُونُ عَلَى النَّحْوِ الْآتِي:
النِّيَّةُ عِنْدَ الشُّرُوعِ فِيهِ، الْبَدْءُ بِغَسْلِ النَّجَاسَةِ، ثُمَّ غَسْلُ الرَّأْسِ، ثُمَّ يُعَمَّمُ الْجَسَدُ بِالْمَاءِ، وَيُخَلَّلُ الشَّعْرُ، مَعَ تَقْلِيلِ الْمَاءِ مَا أَمْكَنَ.
27
التَّيَمُّمُ
التَّيَمُّمُ لُغَةً: الْقَصْدُ، وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 267 (وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ).
وَشَرْعًا: مَسْحُ الْوَجْهِ وَالْيَدَيْنِ بِالصَّعِيدِ الطَّاهِرِ بَدَلًا عَنِ الْوُضُوءِ أَوِ الْغُسْلِ.
وَالصَّعِيدُ الطَّاهِرُ: هُوَ الْأَرْضُ الطَّاهِرَةُ بِجَمِيعِ أَجْزَائِهَا، كَالتُّرَابِ وَالطُّوبِ وَالْحَجَرِ.
- فَاقِدُ الْمَاءِ أَوِ الْعَاجِزُ عَنِ اسْتِعْمَالِهِ يَتَيَمَّمُ، وَيَنْوِي بِالتَّيَمُّمِ الطَّهَارَةَ، وَيَجُوزُ لَهُ مَسُّ الْمُصْحَفِ،
وَقِرَاءَةُ الْقُرْآنِ، وَالطَّوَافُ بِالْبَيْتِ الْحَرَامِ. وَهُوَ كَالْوُضُوءِ مِنْ حَيْثُ جَوَازُ الصَّلَاةِ بِهِ.
- فِي حَالِ عَجْزِهِ عَنِ اسْتِعْمَالِ الْمَاءِ لِمَرَضٍ، أَوْ خَشْيَةِ تَأَخُّرِ شِفَائِهِ مِنَ الْمَرَضِ إِنِ اسْتَعْمَلَ الْمَاءَ، أَوْ أَنَّهُ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ أَصْلًا.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ، الْآيَةُ: 6 (وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا
28
مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
وَالتَّيَمُّمُ يَكُونُ عَلَى النَّحْوِ الْآتِي:
1 - يَنْوِي الْمُسْلِمُ الطَّهَارَةَ بِالتَّيَمُّمِ؛ لِيَجُوزَ لَهُ فِعْلُ مَا كَانَ مَمْنُوعًا عَلَيْهِ شَرْعًا، لَوْ كَانَ غَيْرَ مُتَطَهِّرٍ، وَيَقُولُ: بِسْمِ اللَّهِ، ثُمَّ يَضَعُ كَفَّيْهِ عَلَى الصَّعِيدِ الطَّاهِرِ، وَيَرْفَعُهُمَا، وَيَنْفُضُ مَا تَعَلَّقَ بِهِمَا مِنْ تُرَابٍ: نَفْضًا خَفِيفًا.
2 - ثُمَّ يَمْسَحُ بِيَدَيْهِ وَجْهَهُ بِكَامِلِهِ.
29
3 - ثُمَّ يَمْسَحُ يَدَيْهِ إِلَى الْكُوعَيْنِ، مَعَ نَزْعِ الْخَاتَمِ، وَالْمَسْحُ يَكُونُ لِظَاهِرِ الْيَدَيْنِ وَبَاطِنِهِمَا، مَعَ تَخْلِيلِ الْأَصَابِعِ.
4 - ثُمَّ يَضَعُ يَدَيْهِ مَرَّةً ثَانِيَةً عَلَى الصَّعِيدِ الطَّاهِرِ؛ لِيَمْسَحَ بِهِمَا مِنَ الْكُوعَيْنِ إِلَى الْمِرْفَقَيْنِ(1).
وَيُبْطِلُ التَّيَمُّمَ شَيْئَانِ: 
أ - كُلُّ مَا يَنْقُضُ الْوُضُوءَ؛ إِذْ هُوَ بَدَلٌ عَنْهُ.
ب - وَجُودُ الْمَاءِ لِمَنْ عَدِمَهُ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ فِي الصَّلَاةِ، أَمَّا إِذَا فَرَغَ مِنَ الصَّلَاةِ، فَقَدْ صَحَّتْ صَلَاتُهُ، وَلَا إِعَادَةَ عَلَيْهِ، وَلَوْ وَجَدَ الْمَاءَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) لَوِ اقْتَصَرَ عَلَى ضَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ، وَمَسَحَ بِهَا وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ لَأَجْزَأَ.
30
الصَّلَاةُ الْمَفْرُوضَةُ
فَرَضَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ بَالِغٍ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي أَوْقَاتٍ مَحْدُودَةٍ.
وَأَوَّلُ مَا فُرِضَتِ الصَّلَاةُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ فِي رَجَبَ قَبْلَ الْهِجْرَةِ بِسَنَةٍ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 236 (حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ).
وَقَالَ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 102 (فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا).
وَشَرَعَهَا اللَّهُ تَعَالَى؛ لِتَكُونَ الصِّلَةَ بَيْنَ الْعَبْدِ وَرَبِّهِ، وَهِيَ أَعْظَمُ فُرُوضِ الْإِسْلَامِ بَعْدَ الشَّهَادَتَيْنِ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "بَيْنَ الرَّجُلِ وَبَيْنَ الْكُفْرِ تَرْكُ الصَّلَاةِ".
وَهِيَ طَرِيقُ الْفَوْزِ وَالنَّجَاحِ وَرِضَا اللَّهِ تَعَالَى.
وَالصَّلَاةُ الْمَفْرُوضَةُ خَمْسُ صَلَوَاتٍ:
1 - صَلَاةُ الصُّبْحِ: وَهِيَ رَكْعَتَانِ، يَقْرَأُ الْمُصَلِّي فِي كُلِّ رَكْعَةٍ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً(1) جَهْرًا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَوْ آيَةً أَوْ آيَاتٍ، وَهَكَذَا فِي جَمِيعِ الصَّلَوَاتِ الْمَفْرُوضَةِ.
31
وَوَقْتُهَا مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ إِلَى قُبَيْلِ طُلُوعِ الشَّمْسِ.
2 - صَلَاةُ الظُّهْرِ: وَهِيَ أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ، يَقْرَأُ الْمُصَلِّي فِي الرَّكْعَتَيْنِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ: الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً سِرًّا، وَفِي الرَّكْعَتَيْنِ الثَّالِثَةِ وَالرَّابِعَةِ الْفَاتِحَةَ فَقَطْ سِرًّا.
وَوَقْتُهَا مِنْ زَوَالِ الشَّمْسِ؛ أَيْ: مَيْلِهَا عَنْ وَسَطِ السَّمَاءِ، إِلَى أَنْ يَصِيرَ ظِلُّ الشَّيْءِ مِثْلَهُ فِي الْقَدْرِ وَالطُّولِ.
3 - صَلَاةُ الْعَصْرِ: وَهِيَ أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ، وَكَيْفِيَّتُهَا مِثْلُ صَلَاةِ الظُّهْرِ، وَوَقْتُهَا مِنْ نِهَايَةِ وَقْتِ الظُّهْرِ: أَيْ مِنْ حِينِ الزِّيَادَةِ عَلَى مِثْلِ ظِلِّ الشَّيْءِ إِلَى قُبَيْلِ غُرُوبِ الشَّمْسِ.
4 - صَلَاةُ الْمَغْرِبِ: وَهِيَ ثَلَاثُ رَكَعَاتٍ، يَقْرَأُ الْمُصَلِّي فِي الرَّكْعَتَيْنِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ: الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا، وَفِي الرَّكْعَةِ الثَّالِثَةِ الْفَاتِحَةَ فَقَطْ سِرًّا.
وَوَقْتُهَا مِنْ غُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى أَنْ يَغِيبَ الشَّفَقُ الْأَحْمَرُ.
5 - صَلَاةُ الْعِشَاءِ: وَهِيَ أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ، يَقْرَأُ الْمُصَلِّي فِي الرَّكْعَتَيْنِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ: الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا، وَفِي الرَّكْعَتَيْنِ: الثَّالِثَةِ وَالرَّابِعَةِ الْفَاتِحَةَ فَقَطْ سِرًّا.
وَوَقْتُهَا مِنْ مَغِيبِ الشَّفَقِ الْأَحْمَرِ؛ أَيْ: بَعْدَ دُخُولِ وَقْتِ الْمَغْرِبِ بِنَحْوِ سَاعَةٍ وَرُبْعِ السَّاعَةِ، إِلَى الثُّلُثِ الْأَوَّلِ مِنَ اللَّيْلِ، وَيَمْتَدُّ إِلَى مَا قُبَيْلِ طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ.
وَمَنْ فَاتَهُ أَنْ يُؤَدِّيَ الصَّلَاةَ فِي وَقْتِهَا بِسَبَبِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ،
32
كَنِسْيَانٍ وَنَوْمٍ وَغَفْلَةٍ، فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَقْضِيَهَا؛ لِيَسْقُطَ عَنْهُ الْإِثْمُ.
وَتُقْضَى الصَّلَاةُ عَلَى الصِّفَةِ الَّتِي فَاتَتْ عَلَيْهَا، فَمَنْ فَاتَتْهُ صَلَاةٌ فِي السَّفَرِ قَضَاهَا رَكْعَتَيْنِ، وَلَوْ كَانَ قَضَاؤُهُ لَهَا فِي الْحَضَرِ، وَمَنْ فَاتَتْهُ صَلَاةٌ فِي الْحَضَرِ، وَأَرَادَ قَضَاءَهَا فِي السَّفَرِ قَضَاهَا كَمَا فَاتَتْهُ فِي الْحَضَرِ، وَيَقْرَأُ فِي الصَّلَاةِ السِّرِيَّةِ كَالظُّهْرِ وَالْعَصْرِ سِرًّا، وَلَوْ قَضَاهَا لَيْلًا، وَيَقْرَأُ فِي الصَّلَاةِ الْجَهْرِيَّةِ جَهْرًا، وَلَوْ قَضَاهَا فِي النَّهَارِ.
33
مَا يَجِبُ قَبْلَ الصَّلَاةِ
إِذَا عَزَمَ الْمُسْلِمُ عَلَى أَدَاءِ الصَّلَاةِ، وَجَبَ عَلَيْهِ مَا يَأْتِي:
1 - الطَّهَارَةُ: (الْوُضُوءُ، أَوِ الْغُسْلُ، أَوِ التَّيَمُّمُ) وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ فِيهَا.
2 - طَهَارَةُ جِسْمِ الْمُصَلِّي، وَطَهَارَةُ ثِيَابِهِ، وَمَكَانِهِ الَّذِي يَنْوِي الصَّلَاةَ فِيهِ، وَذَلِكَ حَسَبَ التَّوْضِيحِ السَّابِقِ.
3 - سَتْرُ الْعَوْرَةِ، وَهِيَ بِالنِّسْبَةِ لِلرَّجُلِ: مِنْ فَوْقِ السُّرَّةِ إِلَى مَا تَحْتَ الرُّكْبَةِ. وَبِالنِّسْبَةِ لِلْمَرْأَةِ جَمِيعُ جَسَدِهَا، عَدَا وَجْهَهَا وَكَفَّيْهَا، وَالظَّلَامُ لِلْمُصَلِّي قَدْ يُعْتَبَرُ سَاتِرًا لِلْعَوْرَةِ، إِذَا لَمْ يَجِدِ الْمُصَلِّي مَا يَسْتُرُ بِهِ عَوْرَتَهُ.
4 - دُخُولُ وَقْتِ الصَّلَاةِ، وَقَدْ عَرَفْتَ ذَلِكَ فِي فَصْلٍ سَابِقٍ.
5 - اسْتِقْبَالُ الْقِبْلَةِ: جِهَةِ الْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ، بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَلَيْسَ مَقْصُودُ التَّوَجُّهِ فِي الصَّلَاةِ جِهَةَ الْكَعْبَةِ عِبَادَتَهَا، وَإِنَّمَا الْمَقْصُودُ دَائِمًا بِالتَّوَجُّهِ وَالْعِبَادَةِ هُوَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ.
وَيَجِبُ التَّحَرِّي وَالِاجْتِهَادُ فِي الْقِبْلَةِ، وَلَيْسَ بِشَرْطٍ التَّوَجُّهُ لِعَيْنِ الْكَعْبَةِ يَقِينًا لِمَنْ لَمْ يَكُنْ مُشَاهِدًا مُعَايِنًا لَهَا. بَلْ يَكْفِي إِصَابَةُ جِهَةِ الْكَعْبَةِ. قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 144 (قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ
34
الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ) وَفِي نَفْسِ السُّورَةِ، الْآيَةُ: 115 (وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ وَاسِعٌ عَلِيمٌ).
6 - كَمَا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْمُصَلِّي خَاشِعًا فِي صَلَاتِهِ: فَلَا يَضْحَكُ، وَلَا يَعْبَثُ، وَلَا يُكَلِّمُ غَيْرَهُ، فَإِنْ فَعَلَ الْمُصَلِّي شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ بَطَلَتْ صَلَاتُهُ.
وَيُمْنَعُ شَرْعًا الْمُرُورُ أَمَامَ الْمُصَلِّي، وَيَجُوزُ لِلْمُصَلِّي أَنْ يَدْفَعَ الْمَارَّ بَيْنَ يَدَيْهِ؛ لِيَمْنَعَهُ مِنَ الْمُرُورِ مِنْ أَمَامِهِ؛ فَيَمُدَّ يَدَيْهِ لَافِتًا نَظَرَ الْمَارِّ إِلَى أَنَّهُ فِي صَلَاةٍ.
يُرْوَى أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "لَوْ يَعْلَمُ الْمَارُّ بَيْنَ يَدَيِ الْمُصَلِّي مَاذَا عَلَيْهِ لَكَانَ أَنْ يَقِفَ أَرْبَعِينَ خَرِيفًا خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيْهِ".
وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمَارَّ يَلْحَقُهُ الْإِثْمُ بِالْمُرُورِ بَيْنَ يَدَيِ الْمُصَلِّي.
35
فَرَائِضُ الصَّلَاةِ
فَرَائِضُ الصَّلَاةِ، هِيَ الْأَقْوَالُ وَالْأَفْعَالُ الَّتِي لَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ إِلَّا بِهَا وَهِيَ:
1 - نِيَّةُ الصَّلَاةِ: وَمَحَلُّ النِّيَّةِ الْقَلْبُ، وَلَا يَجِبُ التَّلَفُّظُ بِهَا.
2 - تَكْبِيرَةُ الْإِحْرَامِ: وَلَفْظُهَا: (اللَّهُ أَكْبَرُ) وَهِيَ تُفْتَتَحُ بِهَا الصَّلَاةُ.
3 - الْقِيَامُ لِتَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ: لِغَيْرِ الْعَاجِزِ عَنِ الْقِيَامِ.
4 - قِرَاءَةُ الْفَاتِحَةِ:
5 - الْقِيَامُ لِقِرَاءَةِ الْفَاتِحَةِ، لِغَيْرِ الْعَاجِزِ عَنِ الْقِيَامِ.
6 - الرُّكُوعُ: بِاسْتِوَاءِ الظَّهْرِ وَالْعُنُقِ.
7 - الرَّفْعُ مِنَ الرُّكُوعِ وَالْقِيَامُ: بِاسْتِوَاءِ الْقَامَةِ.
8 - السُّجُودُ: بِتَمْكِينِ الْجَبْهَةِ وَالْأَنْفِ مِنَ الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ.
9 - الرَّفْعُ مِنَ السُّجُودِ وَالْجُلُوسُ: مُعْتَدِلًا مُطْمَئِنَّ الْمَفَاصِلِ.
10 - الْجُلُوسُ: بِقَدْرِ السَّلَامِ.
11 - السَّلَامُ وَلَفْظُهُ: (السَّلَامُ عَلَيْكُمْ).
12 - تَرْتِيبُ الْفَرَائِضِ الْمُتَقَدِّمَةِ مَعَ الطُّمَأْنِينَةِ وَالْخُشُوعِ.
36
سُنَنُ الصَّلَاةِ
سُنَنُ الصَّلَاةِ هِيَ الْأَقْوَالُ وَالْأَفْعَالُ الَّتِي فَعَلَهَا النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي الصَّلَاةِ، وَوَصَلَتْ إِلَيْنَا بِطُرُقٍ صَحِيحَةٍ مَوْثُوقٍ بِهَا، وَنَحْنُ نَفْعَلُهَا اقْتِدَاءً بِنَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَهِيَ:
1 - قِرَاءَةُ السُّورَةِ أَوِ الْآيَةِ أَوِ الْآيَاتِ عَقِبَ قِرَاءَةِ الْفَاتِحَةِ فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ مِنَ الصَّلَاةِ.
2 - الْقِيَامُ لِقِرَاءَةِ السُّورَةِ.
3 - الْقِرَاءَةُ جَهْرًا فِي صَلَاةِ الصُّبْحِ، وَفِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ مِنْ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ، وَفِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ مِنْ صَلَاةِ الْعِشَاءِ. وَالْجَهْرُ أَدْنَاهُ أَنْ يُسْمِعَ الْقَارِئُ نَفْسَهُ، وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَلَا تَجْهَرُ فِي صَلَاتِهَا بَلْ تَقْرَأُ سِرًّا.
4 - الْقِرَاءَةُ سِرًّا فِي صَلَاةِ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ، وَفِي الرَّكْعَةِ الْأَخِيرَةِ مِنْ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ، وَفِي الرَّكْعَةِ الثَّالِثَةِ وَالرَّكْعَةِ الرَّابِعَةِ مِنْ صَلَاةِ الْعِشَاءِ.
5 - كُلُّ تَكْبِيرَةٍ غَيْرَ تَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ؛ أَمَّا تَكْبِيرَةُ الْإِحْرَامِ فَهِيَ فَرْضٌ وَرُكْنٌ.
37
6 - لَفْظُ (سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ) عِنْدَ الرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ.
7 - قِرَاءَةُ التَّشَهُّدِ، وَسَيَأْتِي لَفْظُهُ فِي الْفَصْلِ اللَّاحِقِ.
8 - الصَّلَاةُ عَلَى النَّبِيِّ فِي التَّشَهُّدِ الْأَخِيرِ. وَسَتَأْتِي صِيغَتُهَا الْمَأْثُورَةُ بَعْدَ التَّشَهُّدِ.
38
التَّشَهُّدُ
قُلْنَا فِي الْفَصْلِ السَّابِقِ إِنَّ مِنْ سُنَنِ الصَّلَاةِ قِرَاءَةَ التَّشَهُّدِ، وَالتَّشَهُّدُ مَا يَقُولُهُ الْمُصَلِّي سِرًّا، وَهُوَ جَالِسٌ فِي الصَّلَاةِ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ. وَصِيغَتُهُ كَمَا وَرَدَتْ عَنِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ هِيَ كَمَا يَلِي:
(التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، الزَّاكِيَاتُ لِلَّهِ، الصَّلَوَاتُ لِلَّهِ، السَّلَامُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ، السَّلَامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ الصَّالِحِينَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ).
وَالصَّلَاةُ عَلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَتَكُونُ بَعْدَ قِرَاءَةِ التَّشَهُّدِ الْأَخِيرِ، وَصِيغَتُهَا كَمَا وَرَدَتْ، هِيَ كَمَا يَلِي:
(اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ، وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ) (1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) هَذِهِ إِحْدَى الصِّيَغِ الْمَأْثُورَةِ فِي التَّشَهُّدِ وَالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ فِي التَّشَهُّدِ الْأَخِيرِ، مَعَ مُلَاحَظَةِ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ فِي الصَّلَاةِ إِلَّا مَا كَانَ مَأْثُورًا.
39
الْأَذَانُ
الْأَذَانُ لُغَةً: الْإِعْلَامُ، وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 27 (وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ).
وَشَرْعًا: أَلْفَاظٌ مَخْصُوصَةٌ؛ يُعْلَمُ بِهَا وَقْتُ الصَّلَاةِ الْمَفْرُوضَةِ، وَهُوَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ فِي حَقِّ الرِّجَالِ لِكُلِّ مَسْجِدٍ لِلصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ الْمَفْرُوضَةِ وَالْجُمُعَةِ.
وَيُشْتَرَطُ لِلْأَذَانِ مَا يَلِي:
1 - أَنْ يَكُونَ الْمُؤَذِّنُ مُسْلِمًا مُمَيِّزًا.
2 - أَنْ تَكُونَ أَلْفَاظُهُ بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.
3 - دُخُولُ وَقْتِ الصَّلَاةِ، فَلَا يَصِحُّ الْأَذَانُ قَبْلَ دُخُولِ وَقْتِهَا.
4 - التَّرْتِيبُ وَالْمُوَالَاةُ بَيْنَ أَلْفَاظِهِ الْوَارِدَةِ.
وَأَمَّا صِيغَتُهُ الْوَارِدَةُ بِكَيْفِيَّةٍ مُتَوَاتِرَةٍ فَهِيَ كَمَا يَلِي:
(اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، أَشْهَدُ
40
أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ، حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ، حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ، حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ).
وَيُزَادُ فِي أَذَانِ الْفَجْرِ بَعْدَ حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ (الصَّلَاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ) مَرَّتَيْنِ.
41
الْإِقَامَةُ
الْإِقَامَةُ: هِيَ الْأَلْفَاظُ الَّتِي يَقُولُهَا مُرِيدُ الصَّلَاةِ قَبْلَ تَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ فِي الصَّلَاةِ الْمَفْرُوضَةِ؛ إِذَا كَانَ يُصَلِّي وَحْدَهُ.
أَوْ يَقُولُهَا أَحَدُ الْمَأْمُومِينَ؛ لِتَنْبِيهِ الْحَاضِرِينَ لِلْوُقُوفِ صُفُوفًا مَعَ الْإِمَامِ فِي صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ.
وَهِيَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ فِي الْفَرَائِضِ الْوَقْتِيَّةِ وَالْفَائِتَةِ. عَلَى الْفَرْدِ وَالْجَمَاعَةِ.
وَيَكْفِي أَنْ يَقُولَهَا وَاحِدٌ فِي صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ.
وَأَحْكَامُهَا مِثْلُ أَحْكَامِ الْأَذَانِ.
وَالْأَفْضَلُ أَنْ يَتَوَلَّى الْإِقَامَةَ فِي صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ مَنْ قَامَ بِالْأَذَانِ. وَصِيغَةُ الْإِقَامَةِ هِيَ:
(اللَّهُ أَكْبَرُ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ، حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ، قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ، قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ، اللَّهُ أَكْبَرُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ).
وَقَدْ تَكَرَّرَ لَفْظُ: (اللَّهُ أَكْبَرُ) مَرَّتَيْنِ، مَرَّتَيْنِ.
وَيُقْتَصَرُ عَلَى ذِكْرِ: (قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ) مَرَّةً وَاحِدَةً.
42
وَكُلُّهُ مَأْثُورٌ وَمَرْوِيٌّ:
رَوَى أَحْمَدُ وَالنَّسَائِيُّ وَغَيْرُهُمَا عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ـ قَالَ:
"إِنَّمَا كَانَ الْأَذَانُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ، وَالْإِقَامَةُ مَرَّةً وَاحِدَةً، غَيْرَ أَنَّهُ يَقُولُ: قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ، قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ".
43
صَلَاةُ الْجَمَاعَةِ
فَضْلُ صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ كَبِيرٌ، وَأَجْرُهَا عَظِيمٌ. فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ:
"صَلَاةُ الْجَمَاعَةِ أَفْضَلُ مِنْ صَلَاةِ الْفَذِّ بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً"(1).
وَأَقَلُّ صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ اثْنَانِ: الْإِمَامُ وَآخَرُ مَعَهُ. وَإِقَامَتُهَا فِي الْمَسْجِدِ أَفْضَلُ.
وَيُشْتَرَطُ فِي الْإِمَامِ أَنْ يَكُونَ ذَكَرًا، عَالِمًا بِمَا لَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ إِلَّا بِهِ، بَالِغًا: فَلَا تَصِحُّ إِمَامَةُ الصَّبِيِّ فِي الْفَرْضِ، وَتَصِحُّ إِمَامَتُهُ فِي النَّفْلِ. وَتَصِحُّ إِمَامَةُ الْمَرْأَةِ لِلنِّسَاءِ، وَتَقِفُ وَسَطَهُنَّ. أَيْ يَصِحُّ أَنْ تَكُونَ الْمَرْأَةُ إِمَامًا فِي صَلَاةِ النَّفْلِ كَالتَّرَاوِيحِ، أَوِ الْفَرْضِ؛ لَكِنْ لِمِثْلِهَا مِنَ النِّسَاءِ، بَلْ بَعْضُ الْفُقَهَاءِ يَرَى أَنَّ إِمَامَةَ الْمَرْأَةِ لِلنِّسَاءِ أَمْرٌ مُسْتَحَبٌّ؛ فَيُرْوَى عَنْ عَائِشَةَ وَأُمِّ سَلَمَةَ وَعَطَاءَ أَنَّ الْمَرْأَةَ تَؤُمُّ النِّسَاءَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ
44
وَيُرْوَى أَيْضًا عَنْ أُمِّ وَرَقَةَ أَنَّهُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَذِنَ لَهَا أَنْ تَؤُمَّ نِسَاءَ دَارِهَا (1).
كَمَا تَصِحُّ إِمَامَةُ الْمُتَيَمِّمِ، وَإِمَامَةُ الْمُسَافِرِ، غَيْرَ أَنَّ الْمُقِيمَ يُتِمُّ صَلَاتَهُ بَعْدَ سَلَامِ إِمَامَةِ الْمُسَافِرِ، وَإِنْ صَلَّى مُسَافِرٌ خَلْفَ مُقِيمٍ أَتَمَّ الْمُسَافِرُ صَلَاتَهُ مَعَهُ وَلَا يَقْصِرُهَا.
وَيَجِبُ عَلَى الْمَأْمُومِ أَنْ يُعِيدَ تَكْبِيرَةَ الْإِحْرَامِ إِنْ كَبَّرَ قَبْلَ الْإِمَامِ، وَإِلَّا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ، وَكَذَا تَبْطُلُ صَلَاةُ الْمَأْمُومِ إِنْ سَلَّمَ قَبْلَ إِمَامِهِ؛ لِأَنَّ الْمَأْمُومَ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُتَابِعَ إِمَامَهُ، وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ أَنْ يَسْبِقَهُ فِي فِعْلِ شَيْءٍ مِنْ أَفْعَالِ الصَّلَاةِ.
وَمَنْ سَهَا فِي صَلَاتِهِ: فَزَادَ رَكْعَةً أَوْ سَجْدَةً أَوْ نَحْوِهِمَا، فَهَذَا الْمُصَلِّي يَسْجُدُ بَعْدَ تَمَامِ صَلَاتِهِ، ثُمَّ يُسَلِّمُ، وَمَنْ تَرَكَ سُنَّةً مُؤَكَّدَةً مِنْ سُنَنِ الصَّلَاةِ ـ كَقِرَاءَةِ السُّورَةِ أَوْ تَرْكِ التَّشَهُّدِ الْوَسَطِ فِي الصَّلَاةِ الرُّبَاعِيَّةِ ـ فَإِنَّهُ يَسْجُدُ قَبْلَ السَّلَامِ سَجْدَتَيْنِ، وَيَجُوزُ لِمَنْ خَافَ التَّشْوِيشَ ـ أَيَسْجُدُ قَبْلَ السَّلَامِ أَوْ بَعْدَهُ؟ ـ أَنْ يَسْجُدَ بَعْدَ السَّلَامِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) كُتُبُ السُّنَّةِ.
45
قَصْرُ الصَّلَاةِ
الْقَصْرُ: هُوَ اخْتِصَارُ الصَّلَاةِ الرُّبَاعِيَّةِ إِلَى رَكْعَتَيْنِ، كَمَا فَعَلَ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي أَسْفَارِهِ.
قَالَ ابْنُ عَمَرَ: صَحِبْتُ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَكَانَ لَا يَزِيدُ فِي السَّفَرِ عَلَى رَكْعَتَيْنِ، وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ كَذَلِكَ(1).
قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 101 (وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا). وَالصَّلَاةُ الَّتِي تُقْصَرُ هِيَ الصَّلَاةُ الرُّبَاعِيَّةُ: الظُّهْرُ، الْعَصْرُ، الْعِشَاءُ. فَتُصَلَّى رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ بِفَاتِحَةٍ وَسُورَةٍ.
وَأَمَّا الصُّبْحُ وَالْمَغْرِبُ فَلَا تُقْصَرَانِ.
وَشُرِعَ قَصْرُ الصَّلَاةِ فِي السَّفَرِ لِدَفْعِ الْمَشَقَّةِ وَالْحَرَجِ مِمَّا يَحْصُلُ لِلْمُسَافِرِ فِي أَثْنَاءِ سَفَرِهِ، فَرَخَّصَ اللَّهُ لَهُ قَصْرَ الصَّلَاةِ تَيْسِيرًا عَلَيْهِ، وَتَرْغِيبًا وَتَحْبِيبًا لَهُ فِي أَدَاءِ فَرِيضَةِ الصَّلَاةِ وَالْمُحَافَظَةِ عَلَيْهَا.
وَالْمَسَافَةُ الَّتِي تَقْصُرُ فِيهَا الصَّلَاةُ قَدَّرَهَا الْعُلَمَاءُ بِنَحْوِ 82 كم.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) حَسَبَ رِوَايَةِ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ.
46
صَلَاةُ الْجُمُعَةِ
يَوْمُ الْجُمُعَةِ مِنْ خَيْرِ أَيَّامِ الدُّنْيَا، فَهُوَ يَوْمٌ فَاضِلٌ وَعَظِيمٌ.
وَصَلَاةُ الْجُمُعَةِ وَاجِبَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ إِلَّا الْمَرْأَةَ وَالصَّبِيَّ وَالْمَجْنُونَ. قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْجُمُعَةِ، الْآيَةُ: 9 (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ) فَأَمَرَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِالسَّعْيِ إِلَيْهَا، وَالسَّعْيُ هُوَ الذَّهَابُ، وَشُرِعَتْ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ لِجَمْعِ الْمُكَلَّفِينَ الْقَادِرِينَ عَلَى تَحَمُّلِ الْمَسْؤُولِيَّاتِ مِنْ أَهْلِ الْبَلَدِ أَوِ الْقَرْيَةِ أَنْ يَلْتَقُوا كُلَّ أُسْبُوعٍ فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ؛ لِيَسْمَعُوا مِنَ الْكَلَامِ مَا يَحْمِلُهُمْ وَيُسَاعِدُهُمْ عَلَى الْقِيَامِ بِأَدَاءِ وَاجِبَاتِهِمْ فِي نَشَاطٍ وَحَزْمٍ وَثِقَةٍ فِي النَّفْسِ وَرَغْبَةٍ فِي الْعَمَلِ.
وَيُشْتَرَطُ لِصَلَاةِ الْجُمُعَةِ مَا يَلِي:
1 - الْقَرْيَةُ أَوِ الْبَلَدُ، فَلَا تَجِبُ فِي بَادِيَةٍ أَوْ فِي السَّفَرِ.
2 - الْمَسْجِدُ، فَلَا تَصِحُّ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ فِي غَيْرِ أَبْنِيَةِ الْمَسَاجِدِ(1) وَأَفْنِيَتِهَا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) بَعْضُ الْعُلَمَاءِ لَا يَرَى اشْتِرَاطَ الْمَسْجِدِ لِصِحَّةِ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ.
4
7
3 - الْخُطْبَةُ، فَلَا تَصِحُّ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ بِدُونِ خُطْبَةٍ فِيهَا؛ إِذْ مَا شُرِعَتْ صَلَاةُ الْجُمُعَةِ إِلَّا مِنْ أَجْلِ الْخُطْبَةِ.
أَمَّا وَقْتُ إِقَامَةِ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ فَهُوَ وَقْتُ صَلَاةِ الظُّهْرِ.
48
كَيْفِيَّةُ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ
وَلِتَوْضِيحِ ذَلِكَ نَقُولُ:
يَصْعَدُ الْإِمَامُ الْمِنْبَرَ، وَيُسَلِّمُ عَلَى النَّاسِ بِقَوْلِهِ: (السَّلَامُ عَلَيْكُمْ) وَيَجْلِسُ.
وَيُؤَذِّنُ الْمُؤَذِّنُ أَذَانَهُ لِصَلَاةِ الظُّهْرِ، ثُمَّ يَقِفُ الْإِمَامُ: فَيَخْطُبُ النَّاسَ خُطْبَةً: يَفْتَتِحُهَا بِحَمْدِ اللَّهِ وَالثَّنَاءِ عَلَيْهِ، وَالصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ عَلَى نَبِيِّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، ثُمَّ يَعِظُ النَّاسَ وَيُذَكِّرُهُمْ، وَيُرْشِدُهُمْ إِلَى مَا فِيهِ خَيْرُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.
ثُمَّ يَجْلِسُ الْإِمَامُ جِلْسَةً خَفِيفَةً ـ وَهُوَ عَلَى الْمِنْبَرِ ـ ثُمَّ يَقِفُ؛ لِيَسْتَأْنِفَ خُطْبَتَهُ: فَيَحْمَدُ اللَّهَ، وَيُثْنِي عَلَيْهِ، وَيَعِظُ النَّاسَ، وَيَدْعُو لَهُمْ.
فَإِذَا فَرَغَ مِنْ خُطْبَتِهِ نَزَلَ، وَأَقَامَ الْمُؤَذِّنُ لِلصَّلَاةِ، صَلَّى الْإِمَامُ بِالنَّاسِ رَكْعَتَيْنِ: يَقْرَأُ فِي كُلٍّ مِنْهُمَا الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً، وَيَجْهَرُ فِيهِمَا بِالْقِرَاءَةِ.
وَمَنْ أَدْرَكَ مَعَ الْإِمَامِ الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ فَقَدْ أَدْرَكَ صَلَاةَ الْجُمُعَةِ؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ أَدْرَكَ فِي الْجُمُعَةِ رَكْعَةً فَقَدْ أَدْرَكَ الصَّلَاةَ"(1).
وَمَنْ لَمْ يُدْرِكِ الرَّكْعَةَ الثَّانِيَةَ أَتَمَّهَا ظُهْرًا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ.
49
صَلَاةُ الْجِنَازَةِ
الصَّلَاةُ عَلَى الْمَيِّتِ غَيْرَ الشَّهِيدِ فَرْضُ كِفَايَةٍ عَلَى الْأَحْيَاءِ بِالْإِجْمَاعِ، كَالتَّجْهِيزِ وَالْغُسْلِ وَالتَّكْفِينِ وَالدَّفْنِ، إِذَا فَعَلَهَا الْبَعْضُ وَلَوْ وَاحِدًا سَقَطَ الْإِثْمُ عَنِ الْبَاقِينَ، وَهِيَ مِنْ خَصَائِصِ هَذِهِ الْأُمَّةِ(1).
وَلَيْسَ فِي صَلَاةِ الْجِنَازَةِ رُكُوعٌ أَوْ سُجُودٌ، أَوْ قِرَاءَةٌ أَوْ تَشَهُّدٌ.
وَيُشْتَرَطُ فِيهَا مَا يُشْتَرَطُ لِصِحَّةِ الصَّلَاةِ مِنْ حَيْثُ الطَّهَارَةُ وَاسْتِقْبَالُ الْقِبْلَةِ.
وَأَرْكَانُهَا:
1 - نِيَّةُ الصَّلَاةِ عَلَى الْجِنَازَةِ بِأَنْ يَقْصِدَ الصَّلَاةَ عَلَى هَذَا الْمَيِّتِ.
2 - التَّكْبِيرُ أَرْبَعُ مَرَّاتٍ، وَلَفْظُهُ: اللَّهُ أَكْبَرُ.
3 -الدُّعَاءُ لِلْمَيِّتِ عَقِبَ كُلِّ تَكْبِيرَةٍ.
4 - السَّلَامُ ـ وَلَفْظُهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْفِقْهُ الْإِسْلَامِيُّ وَأَدِلَّتُهُ، د0 وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ.
50
وَأَقَلُّ الدُّعَاءِ أَنْ يُقَالَ: اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ، إِنْ كَانَ الْمَيِّتُ ذَكَرًا.
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهَا وَارْحَمْهَا، إِنْ كَانَ الْمَيِّتُ أُنْثَى.
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُمْ وَارْحَمْهُمْ إِنْ كَانُوا جَمْعًا
وَيَقِفُ الْإِمَامُ عِنْدَ وَسَطِ الرَّجُلِ، وَعِنْدَ مَنْكِبَيِ الْمَرْأَةِ، وَلَوْ وَقَفَ بِحِذَاءِ الصَّدْرِ لِلرَّجُلِ وَالْمَرْأَةِ لَا حَرَجَ.
51
السُّنَنُ الْمُؤَكَّدَةُ
السُّنَنُ الْمُؤَكَّدَةُ مِنَ الصَّلَوَاتِ هِيَ الَّتِي أَظْهَرَهَا النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَصَلَّاهَا فِي جَمَاعَةٍ، وَوَاظَبَ عَلَيْهَا ـ وَهِيَ:
1 - صَلَاةُ الْوَتْرِ، وَهِيَ رَكْعَةٌ وَاحِدَةٌ بَعْدَ صَلَاةِ الشَّفْعِ، وَالشَّفْعُ رَكْعَتَانِ بَعْدَ صَلَاةِ الْعِشَاءِ.
وَيَجُوزُ أَنْ تُصَلِّيَ الْوَتْرَ ثَلَاثَ رَكَعَاتٍ، كَصَلَاةِ الْمَغْرِبِ عَقِبَ صَلَاةِ الشَّفْعِ.
2 - صَلَاةُ الْعِيدَيْنِ: الْفِطْرُ وَالْأَضْحَى، وَهِيَ رَكْعَتَانِ: يُكَبِّرُ الْإِمَامُ فِي الْأُولَى بَعْدَ تَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ سِتَّ تَكْبِيرَاتٍ، وَيُكَبِّرُ فِي الثَّانِيَةِ بَعْدَ تَكْبِيرَةِ الْقِيَامِ خَمْسَ تَكْبِيرَاتٍ، يَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا، وَتَعْقُبُ الرَّكْعَتَيْنِ خُطْبَةٌ مُنَاسِبَةٌ لِلْمَقَامِ مِنَ الْإِمَامِ، كَخُطْبَةِ الْجُمُعَةِ، وَالْأَفْضَلُ إِقَامَتُهَا فِي السَّاحَاتِ.
3 - صَلَاةُ كُسُوفِ الشَّمْسِ، وَصَلَاةُ خُسُوفِ الْقَمَرِ:
وَهِيَ رَكْعَتَانِ، عَقِبَهُمَا يَعِظُ الْإِمَامُ النَّاسَ وَيُذَكِّرُهُمْ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ آيَتَانِ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ، لَا
52
تُخْسَفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ أَوْ لِحَيَاتِهِ، فَإِذَا رَأَيْتُمْ ذَلِكَ فَادْعُوا اللَّهَ وَكَبِّرُوا وَتَصَدَّقُوا وَصَلُّوا"(1).
4 - صَلَاةُ الِاسْتِسْقَاءِ: وَهِيَ رَكْعَتَانِ، يَقْرَأُ الْإِمَامُ فِيهِمَا الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا، ثُمَّ يَسْتَقْبِلُ النَّاسَ وَيَخْطُبُ خُطْبَةً يُكْثِرُ فِيهَا مِنَ الِاسْتِغْفَارِ وَالدُّعَاءِ، وَتُصَلَّى فِي الْمُصَلَّى، وَشُرِعَتْ صَلَاةُ الِاسْتِسْقَاءِ إِذَا حُبِسَ الْمَطَرُ، أَوْ تَخَلَّفَ النَّهْرُ.

--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
53
صَلَاةُ الْخَوْفِ
صَلَاةُ الْخَوْفِ مَشْرُوعَةٌ، وَهِيَ ثَابِتَةٌ بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 102 (وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا).
اتَّفَقَ الْعُلَمَاءُ عَلَى أَنَّهُ يَجُوزُ لِلْجَيْشِ أَنْ يُصَلُّوا بِإِمَامَيْنِ، كُلُّ طَائِفَةٍ بِإِمَامٍ. أَوْ أَنْ يُصَلُّوا فُرَادَى: رُكْبَانًا وَرَاجِلِينَ فِي مَوَاقِعِهِمْ وَخَنَادِقِهِمْ، يُومِئُونَ إِيمَاءً بِالرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ إِلَى أَيِّ جِهَةٍ شَاؤُوا إِلَى الْقِبْلَةِ أَوْ إِلَى غَيْرِهَا.
يَبْتَدِئُونَ تَكْبِيرَةَ الْإِحْرَامِ إِلَى الْقِبْلَةِ إِنْ قَدَرُوا أَوْ إِلَى غَيْرِهَا: لِأَنَّ هَذِهِ صَلَاةٌ لِلضَّرُورَةِ، تَسْقُطُ بِهَا الْأَرْكَانُ(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْفِقْهُ الْإِسْلَامِيُّ وَأَدِلَّتُهُ، د0 وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ.
54
وَتَكُونُ صَلَاةُ الْحَضَرِ تَامَّةً، وَصَلَاةُ السَّفَرِ الرُّبَاعِيَّةُ مَقْصُورَةً.
وَصَلَاةُ الْخَوْفِ جَمَاعَةً لِكُلِّ الْجُنُودِ بِإِمَامٍ وَاحِدٍ تَجُوزُ عَلَى أَيِّ صِفَةٍ صَلَّاهَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ حَيْثُ كَانَ يَفْعَلُ مَا هُوَ أَحْوَطُ لِلصَّلَاةِ وَأَبْلَغُ فِي الْحِرَاسَةِ(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) تُنْظَرُ كُتُبُ الْفِقْهِ الْمُوَسَّعَةُ إِذَا دَعَتِ الْحَاجَةُ.
55
كَيْفِيَّةُ صَلَاةِ الصُّبْحِ
إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُؤَدِّيَ صَلَاةَ الصُّبْحِ مَثَلًا:
فَبَعْدَ الْوُضُوءِ تَقِفُ فِي مَكَانٍ طَاهِرٍ، وَتُقِيمُ الصَّلَاةَ، وَتَسْتَقْبِلُ الْقِبْلَةَ، وَتَرْفَعُ يَدَيْكَ حَذْوَ مِنْكَبَيْكَ، وَتَنْوِي بِقَلْبِكَ صَلَاةَ الصُّبْحِ، وَتَقُولُ وَأَنْتَ وَاقِفٌ:
1 - اللَّهُ أَكْبَرُ.
56
2 - تَقْرَأُ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً، أَوْ آيَةً، أَوْ آيَاتٍ جَهْرًا.
3 - يَقِفُ الْمُصَلِّي قَابِضَ الْيَدَيْنِ، أَوْ بَاسِطَهُمَا، وَلَيْسَ هُنَاكَ حَرَجٌ
إِذَا كَانَ الْمُصَلِّي عَارِي الرَّأْسِ.
4 - بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الْقِرَاءَةِ تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَرْكَعُ، وَتَقُولُ حَالَ الرُّكُوعِ
(سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ).
57
5 - تَرْفَعُ مِنَ الرُّكُوعِ وَأَنْتَ تَقُولُ: (سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ) وَتَسْتَوِي قَائِمًا.
6 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ، وَتَقُولُ فِي السُّجُودِ: (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى).
7 - تُكَبِّرُ وَتَجْلِسُ.
58
8 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ مَرَّةً ثَانِيَةً، وَتَقُولُ فِي سُجُودِكَ:
(سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى).
9 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَقِفُ لِلرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ، وَتَقْرَأُ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا.
10 - بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الْقِرَاءَةِ تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَرْكَعُ، وَتَقُولُ حَالَ الرُّكُوعِ:
(سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ).
59
11 - تَرْفَعُ مِنَ الرُّكُوعِ وَتَقُولُ: (سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ).
12 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ، وَتَقُولُ فِي سُجُودِكَ (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى).
13 - تُكَبِّرُ وَتَجْلِسُ
60
14 - تُكَبِّرُ وَأَنْتَ تَسْجُدُ مَرَّةً ثَانِيَةً، وَتَقُولُ فِي سُجُودِكَ:
(سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى).
15 - تُكَبِّرُ وَتَجْلِسُ، وَتَقْرَأُ التَّشَهُّدَ.
16 - بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنْ قِرَاءَةِ التَّشَهُّدِ، تَلْتَفِتُ إِلَى الْيَمِينِ، وَتَقُولُ: (السَّلَامُ عَلَيْكُمْ) وَتَلْتَفِتُ إِلَى الشِّمَالِ، وَتَقُولُ: (السَّلَامُ عَلَيْكُمْ).
61
وَبِذَلِكَ تَنْتَهِي صَلَاةُ الصُّبْحِ، وَتَسْبِقُهَا رَكْعَتَا الْفَجْرِ.
وَصَلَاةُ الظُّهْرِ، وَصَلَاةُ الْعَصْرِ، كُلٌّ مِنْهُمَا أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ، كَمَا عَرَفْتَ.
- تَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ، الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ: الْفَاتِحَةَ، وَسُورَةً (أَوْ آيَةً، أَوْ آيَاتٍ) وَالْقِرَاءَةُ فِي هَاتَيْنِ الصَّلَاتَيْنِ سِرًّا.
- ثُمَّ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ مِنَ الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ، تَجْلِسُ؛ لِتَقْرَأَ التَّشَهُّدَ، مِنْ قَوْلِكَ: (التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، إِلَى قَوْلِكَ: وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ).
- ثُمَّ تَقِفُ، وَتُكَبِّرُ؛ لِتَأْتِيَ بِالرَّكْعَتَيْنِ: الثَّالِثَةِ وَالرَّابِعَةِ: تَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ الْفَاتِحَةَ فَقَطْ سِرًّا.
- ثُمَّ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ مِنَ الرَّكْعَةِ الرَّابِعَةِ تَجْلِسُ؛ لِتَقْرَأَ التَّشَهُّدَ مَرَّةً ثَانِيَةً مِنْ قَوْلِكَ: (التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، إِلَى قَوْلِكَ: إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ). ثُمَّ تُسَلِّمُ.
وَبِذَلِكَ تَنْتَهِي صَلَاةُ الظُّهْرِ، أَوْ صَلَاةُ الْعَصْرِ. وَمِثْلُهُمَا صَلَاةُ الْعِشَاءِ، غَيْرَ أَنَّ الْقِرَاءَةَ فِيهَا تَكُونُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ: الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ جَهْرًا، وَفِي الرَّكْعَتَيْنِ الْأَخِيرَتَيْنِ سِرًّا.
وَأَمَّا صَلَاةُ الْمَغْرِبِ فَهِيَ مِنْ ثَلَاثِ رَكَعَاتٍ، تَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ: الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةً جَهْرًا، ثُمَّ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ مِنَ الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ تَجْلِسُ؛ لِتَقْرَأَ التَّشَهُّدَ؛ ثُمَّ تَقِفُ وَتُكَبِّرُ لِتَأْتِيَ بِالرَّكْعَةِ الثَّالِثَةِ وَالْأَخِيرَةِ، وَتَقْرَأُ الْفَاتِحَةَ فَقَطْ سِرًّا. ثُمَّ بَعْدَ السَّجْدَتَيْنِ تَجْلِسُ؛ لِتَقْرَأَ التَّشَهُّدَ، كَمَا تَقَدَّمَ.
62
هَذَا وَمِنَ الْمُسْتَحَبِّ أَنْ يَقُولَ الْمُصَلِّي عَقِبَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الصَّلَاةِ: (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ) ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ مَرَّةً، (الْحَمْدُ لِلَّهِ) ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ مَرَّةً، (اللَّهُ أَكْبَرُ) ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ مَرَّةً، وَيَخْتِمُ الْمِائَةَ بِقَوْلِهِ: (لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ)؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "تُسَبِّحُونَ وَتَحْمَدُونَ وَتُكَبِّرُونَ دُبُرَ كُلِّ صَلَاةٍ ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ مَرَّةً".
ثُمَّ يَدْعُو الْمُصَلِّي بِمَا شَاءَ مِنْ خَيْرَيِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.
63
رَكْعَتَا الْفَجْرِ
رَكْعَتَا الْفَجْرِ، وَتُسَمَّيَانِ: سُنَّةُ الْفَجْرِ، وَيُطْلَقُ عَلَيْهِمَا أَيْضًا: رَغِيبَةُ الْفَجْرِ؛ لِأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ رَغِبَ فِيهِمَا فَقَالَ: "رَكْعَتَا الْفَجْرِ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا"(1).
وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضْيَ اللَّهُ عَنْهَا: "لَمْ يَكُنِ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى شَيْءٍ مِنَ النَّوَافِلِ أَشَدَّ تَعَاهُدًا مِنْهُ عَلَى رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ"(2).
فَصَلَاةُ الْفَجْرِ: رَكْعَتَانِ، وَوَقْتُهَا وَقْتُ صَلَاةِ الصُّبْحِ وَتُؤَدَّى قَبْلَهَا، وَالْقِرَاءَةُ فِيهَا سِرًّا، وَمِنَ السُّنَّةِ أَنْ يَقْرَأَ الْمُصَلِّي فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى بَعْدَ الْفَاتِحَةِ سُورَةَ (الْكَافِرُونَ)، وَفِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ ـ بَعْدَ الْفَاتِحَةِ ـ سُورَةَ الْإِخْلَاصِ.
وَيَجُوزُ الِاقْتِصَارُ فِي الْقِرَاءَةِ عَلَى الْفَاتِحَةِ فَقَطْ.
قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: "كَانَ قِيَامُ رَسُولِ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي الرَّكْعَتَيْنِ قَبْلَ صَلَاةِ الصُّبْحِ قَدْرَ مَا يَقْرَأُ فَاتِحَةَ الْكِتَابِ"(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَآخَرُونَ.
(2) رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَالْبُخَارِيُّ.
(3) رَوَاهُ مَالِكٌ وَآخَرُونَ.
64
وَمَنْ لَمْ يُؤَدِّ سُنَّةَ الْفَجْرِ فِي وَقْتِهَا(1) قَضَاهَا بَعْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَارْتِفَاعِهَا، وَيَمْتَدُّ وَقْتُ قَضَائِهَا
(2) إِلَى الزَّوَالِ (وَهُوَ نِصْفُ النَّهَارِ) فَإِذَا زَالَتِ الشَّمْسُ عَنْ وَسَطِ السَّمَاءِ فَلَا يَقْضِيهَا. وَمَنْ لَمْ يُصَلِّ الصُّبْحَ وَلَا رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ حَتَّى طُلُوعِ الشَّمْسِ، فَلْيُقَدِّمْ صَلَاةَ الصُّبْحِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَوْ ضَاقَ الْوَقْتُ وَفَاتَتْ عَلَيْهِ صَلَاةُ الصُّبْحِ حَاضِرَةً إِنْ صَلَّى رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ، فَيُصَلِّي الصُّبْحَ، وَيَتْرُكُ رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ.
(2) النَّوَافِلُ لَا يُقْضَى مِنْهَا شَيْءٌ إِذَا فَاتَ وَقْتُهَا إِلَّا سُنَّةَ الْفَجْرِ.
65
الْقُنُوتُ
الْقُنُوتُ هُوَ الِالْتِجَاءُ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى فِي دَفْعِ شَرٍّ، أَوْ جَلْبِ خَيْرٍ، وَيَكُونُ فِي صَلَاةِ الصُّبْحِ(1)، قَبْلَ الرُّكُوعِ(2) فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ وَصِيغَةُ(3) الْقُنُوتِ الْمَشْهُورَةُ، هِيَ: (اللَّهُمَّ نَسْتَعِينُكَ وَنَسْتَهْدِيكَ وَنَسْتَغْفِرُكَ وَنَتُوبُ إِلَيْكَ وَنُؤْمِنُ بِكَ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْكَ، وَنُثْنِي عَلَيْكَ الْخَيْرَ كُلَّهُ، نَشْكُرُكَ وَلَا نَكْفُرُكَ، اللَّهُمَّ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِلَيْكَ نَسْعَى وَنَحْفِدُ، نَرْجُو رَحْمَتَكَ، وَنَخْشَى عَذَابَكَ إِنَّ عَذَابَكَ الْجِدَّ بِالْكُفَّارِ مُلْحِقٌ).
وَإِذَا نَسِيَ الْمُصَلِّي الْقُنُوتَ فِي الصَّلَاةِ وَذَلِكَ بِأَنْ رَفَعَ مِنْ رُكُوعِهِ، ثُمَّ هَوَى سَاجِدًا فَلَا يَرْجِعْ وَاقِفًا لِيَأْتِيَ بِالْقُنُوتِ، بَلْ يَسْتَمِرَّ فِي حَالِهِ، وَلَا يَسْجُدْ لِتَرْكِ الْقُنُوتِ وَسَهْوِهِ عَنْهُ.
وَفِي صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ قَدْ يَجْهَرُ الْإِمَامُ بِالْقُنُوتِ، فَيَسْكُتُ حِينَئِذٍ الْمَأْمُومُ، وَيَسْتَمِعُ إِلَى الْإِمَامِ وَهُوَ يَقْرَأُ الْقُنُوتَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) يَرَى بَعْضُ الْفُقَهَاءِ أَنَّ الْقُنُوتَ يَكُونُ أَيْضًا فِي الْوَتْرِ مِنْ كُلِّ سُنَّةٍ.
(2) أَوْ بَعْدَ الرُّكُوعِ لِمَنْ سَهَا أَنْ يَأْتِيَ بِهِ قَبْلَ الرُّكُوعِ؛ لِأَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَنَتَ بَعْدَ الرُّكُوعِ.
(3) لَا يَتَعَيَّنُ هَذَا الدُّعَاءُ، بَلْ يَكْفِي كُلُّ كَلَامٍ اشْتَمَلَ عَلَى ثَنَاءٍ وَدُعَاءٍ، وَإِنْ كَانَ مِنَ الْأَفْضَلِ أَنْ يَكُونَ مِنَ الدُّعَاءِ الْمَأْثُورِ.
66
الْجَمْعُ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ
يَجُوزُ الْجَمْعُ بَيْنَ صَلَاةِ الظُّهْرِ وَصَلَاةُ الْعَصْرِ، وَكَذَا بَيْنَ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ وَصَلَاةِ الْعِشَاءِ جَمْعَ تَقْدِيمٍ(1):
فَتُصَلِّي الْعَصْرَ مَعَ الظُّهْرِ فِي وَقْتِ الْأُولَى، وَتُصَلِّي الْعِشَاءَ مَعَ الْمَغْرِبِ فِي وَقْتِ الْمَغْرِبِ.
كَمَا يَجُوزُ جَمْعُ التَّأْخِيرِ(2) فِي الصَّلَاةِ فَتُصَلِّي الصَّلَاةَ الْأُولَى مَعَ الثَّانِيَةِ فِي وَقْتِهَا(3).
وَالْجَمْعُ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ الْمُشْتَرِكَتَيْنِ فِي الْوَقْتِ يَكُونُ بِسَبَبِ السَّفَرِ الَّذِي تَقْصُرُ الصَّلَاةُ فِيهِ، أَوْ بِسَبَبِ الْمَطَرِ(4) أَوِ الْوَحْلِ مَعَ الظُّلْمَةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) لِمَا رَوَاهُ مُعَاذٌ ـ رَضْيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ كَانَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ، إِذَا ارْتَحَلَ بَعْدَ الْمَغْرِبِ، عَجَّلَ الْعِشَاءَ، فَصَلَّاهَا مَعَ الْمَغْرِبِ، رَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ.
(2) رُوِيَ عَنْ أَنَسٍ أَنَّهُ قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِذَا رَحَلَ قَبْلَ أَنْ تَزِيغَ الشَّمْسُ أَخَّرَ الظُّهْرَ إِلَى وَقْتِ الْعَصْرِ، ثُمَّ نَزَلَ يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا، فَإِذَا زَاغَتْ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلَ صَلَّى الظُّهْرَ، ثُمَّ رَكِبَ. مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
(3) كَالظُّهْرِ مَعَ الْعَصْرِ، أَوِ الْمَغْرِبِ مَعَ الْعِشَاءِ.
(4) وَكَذَا الثَّلْجُ وَنَحْوُهُ، فَيَجُوزُ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ كَالْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ جَمْعَ تَقْدِيمٍ لِمَنْ يُصَلِّيهِمَا جَمَاعَةً فِي الْمَسْجِدِ.
67
الدُّعَاءُ
وَعَدَ اللَّهُ ـ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى ـ عِبَادَهُ بِوَاسِعِ الْعَطَاءِ وَإِجَابَةِ الدُّعَاءِ، مَتَى صَدَرَ مِمَّنْ خَافَ مِنْ مَقَامِ رَبِّهِ وَاسْتَقَامَ، فَقَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: (وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ).
وَإِلَيْكَ نَمَاذِجَ مِنَ الدُّعَاءِ، وَرَدَتْ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ:
فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 250 (رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ).
وَفِي نَفْسِ السُّورَةِ الْآيَةُ: 286 (رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ).
وَفِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 8 (رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ).
هَذَا، وَلَيْسَ بِشَرْطٍ أَنْ يَدْعُوَ الْمُسْلِمُ بِدُعَاءٍ مَحْفُوظٍ حَتَّى يُسْتَجَابَ لَهُ، بَلْ يَكْفِي أَنْ يَكُونَ صَادِقًا فِي تَوَجُّهِهِ إِلَى اللَّهِ، وَيَدْعُو بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ.
68
سُوَرٌ مِنَ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ
سُورَةُ الْفَاتِحَةِ
(بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ).
سُورَةُ الْمَاعُونِ
(أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ فَذَلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ وَلَا يَحُضُّ عَلَى طَعَامِ الْمِسْكِينِ فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ).
69
سُورَةُ الْكَوْثَرِ
(إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ).
سُورَةُ الْكَافِرُونَ
(قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدْتُمْ وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ).
سُورَةُ النَّصْرِ
(إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا).
سُورَةُ الْمَسَدِ
(تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ سَيَصْلَى نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِنْ مَسَدٍ).
70
سُورَةُ الْإِخْلَاصِ
(قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا أَحَدٌ).
سُورَةُ الْفَلَقِ
(قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ).
سُورَةُ النَّاسِ
(قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ مَلِكِ النَّاسِ إِلَهِ النَّاسِ مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ).
آيَةُ الْكُرْسِيِّ
(اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ
71
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ).
72
الزَّكَاةُ
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
مَدْخَلٌ
شُرُوطُ الزَّكَاةِ
الْأَمْوَالُ الَّتِي تَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ
مَصَارِفُ الزَّكَاةِ
73
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
(وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ)
[سُورَةُ آلِ عِمْرَانَ الْآيَةُ: 180].
74
مَدْخَلٌ
الزَّكَاةُ فِي اللُّغَةِ: النُّمُوُّ وَالزِّيَادَةُ.
يُقَالُ: زَكَا الزَّرْعُ، إِذَا نَمَا وَزَادَ.
وَلِهَذِهِ الْكَلِمَةِ مَعَانٍ أُخْرَى:
فَقَدْ تُطْلَقُ عَلَى الطَّهَارَةِ مِثْلَ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الشَّمْسِ، الْآيَةُ: 9 (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا)أَيْ: طَهَّرَهَا.
وَعَلَى الْمَدْحِ مِثْلَ قَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ النَّجْمِ، الْآيَةُ: 32 (فَلَا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ).
وَفِي الْفِقْهِ الْإِسْلَامِيِّ: الزَّكَاةُ ـ اسْمٌ لِمَا يُخْرِجُهُ الْإِنْسَانُ مِنْ حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى إِلَى جِهَاتٍ مُعَيَّنَةٍ.
وَتُسَمَّى الزَّكَاةُ صَدَقَةً: لِدَلَالَتِهَا عَلَى صِدْقِ الْعَبْدِ فِي الْعُبُودِيِّةِ وَطَاعَةِ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.
وَيُسَمَّى الْمَالُ الْمُخْرَجُ زَكَاةً؛ لِأَنَّهُ يَزِيدُ فِي الْمَالِ الْمُخْرَجِ مِنْهُ، وَيُطَهِّرُهُ مِنْ تَبِعَةِ الْحَقِّ الَّذِي جَعَلَهُ اللَّهُ فِيهِ لِأَصْحَابِهِ. وَهِيَ أَيْضًا تَزْكِيَةٌ لِلنَّفْسِ، وَتَتَمَثَّلُ هَذِهِ الْمَعَانِي وَغَيْرُهَا فِي قَوْلِهِ تَعَالَى فِي
75
سُورَةِ التَّوْبَةِ، الْآيَةُ: 103 (خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا).
وَالزَّكَاةُ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الدِّينِ الْإِسْلَامِيِّ، وَفَرْضٌ أَوْجَبَهُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ عَلَى عِبَادِهِ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ مِنَ الْهِجْرَةِ، قَبْلَ فَرْضِ الصِّيَامِ؛ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْحَدِيدِ، الْآيَةُ: 7 (آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَأَنْفِقُوا مِمَّا جَعَلَكُمْ مُسْتَخْلَفِينَ فِيهِ فَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَأَنْفَقُوا لَهُمْ أَجْرٌ كَبِيرٌ)، وَقُرِنَتْ بِالصَّلَاةِ فِي أَكْثَرَ مِنْ ثَمَانِينَ مَوْضِعًا فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، مِمَّا يَدُلُّ عَلَى أَهَمِّيَّتِهَا، وَكَمَالِ اتِّصَالِهَا بِالصَّلَاةِ، وَأَنَّ أَدَاءَهَا وَاجِبٌ كَوُجُوبِ إِقَامَةِ الصَّلَاةِ وَالْمُحَافَظَةِ عَلَيْهَا.
وَذَلِكَ فِي مِثْلِ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَتَانِ: 42، 43 (وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقَّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ).
وَفِي سُورَةِ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 78 (فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَاكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ).
وَقَدْ وَعَدَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ مُؤَدِّيهَا بِالثَّوَابِ الْعَظِيمِ وَالْأَجْرِ الْكَبِيرِ، حَيْثُ يَقُولُ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 162 (لَكِنِ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ وَالْمُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أُولَئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أَجْرًا عَظِيمًا).
وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْحَدِيدِ الْآيَةُ: 7 (آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَأَنْفِقُوا مِمَّا جَعَلَكُمْ مُسْتَخْلَفِينَ فِيهِ فَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَأَنْفَقُوا لَهُمْ أَجْرٌ كَبِيرٌ).
76
وَأَمَّا أُولَئِكَ الَّذِينَ لَا يُؤَدُّونَ الزَّكَاةَ بُخْلًا مِنْهُمْ، مُتَنَاسِينَ أَنَّ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ مِنْ مَالٍ إِنَّمَا هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ، وَالزَّكَاةُ تُبَارِكُهُ، وَلَا تُنْقِصُهُ، أَوْ أَنَّهُمْ يَجْحَدُونَ وُجُوبَهَا فَقَدْ تَوَعَّدَهُمُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي
كِتَابِهِ الْكَرِيمِ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ.
اقْرَأْ مَثَلًا قَوْلَهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَةُ: 180 (وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ).
وَفِي سُورَةِ التَّوْبَةِ الْآيَتَانِ: 34، 35 (وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ).
وَفِي سُورَةِ فُصِّلَتِ الْآيَتَانِ: 6، 7 (قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ).
وَفِي سُورَةِ مُحَمَّدٍ، الْآيَةُ: 38 (هَا أَنْتُمْ هَؤُلَاءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَمِنْكُمْ مَنْ يَبْخَلُ وَمَنْ يَبْخَلْ فَإِنَّمَا يَبْخَلُ عَنْ نَفْسِهِ وَاللَّهُ الْغَنِيُّ وَأَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ).
ذَلِكَ لِأَنَّ الزَّكَاةَ تُحَرِّرُ الْإِنْسَانَ مِنْ سَيْطَرَةِ حُبِّ الْمَالِ، وَالْحِرْصِ عَلَيْهِ، وَتُطَهِّرُ النَّفْسَ مِنْ دَاءِ الشُّحِّ وَالْبُخْلِ، وَتُعَوِّدُ الْإِنْسَانَ عَلَى الْبَذْلِ وَالْعَطَاءِ، فَيُحْمَلُ عَلَى الْمُسَاهَمَةِ بِوَاجِبِهِ
77
الِاجْتِمَاعِيِّ فِي جَمِيعِ الْمَجَالَاتِ: كَتَجْهِيزِ الْجُيُوشِ وَصَدِّ الْعُدْوَانِ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا فِيهِ رِفْعَةُ شَأْنِ الْبِلَادِ وَالنُّهُوضِ بِهَا. وَهِيَ إِلَى جَانِبِ ذَلِكَ تَصُونُ الْمَالَ وَتَحْفَظُهُ، وَهِيَ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ وَسِيلَةٌ إِيجَابِيَّةٌ لِنَشْرِ الْمَحَبَّةِ وَالْأُلْفَةِ بَيْنَ النَّاسِ وَعَامِلٌ أَسَاسِيٌّ لِتَكْوِينِ مُجْتَمَعٍ فَاضِلٍ مُتَعَاوِنٍ أَدَبِيًّا وَمَعْنَوِيًّا.
فَهِيَ مِنْ نَاحِيَةٍ: فَرِيضَةٌ فَرَضَهَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، تُجْبَى كَمَا تُجْبَى الضَّرَائِبُ، وَهِيَ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى عِبَادَةٌ رُوحِيَّةٌ يَتَقَرَّبُ بِهَا الْعَبْدُ إِلَى اللَّهِ جَلَّ جَلَالُهُ، فَتُؤَدَّى شُكْرًا لِلَّهِ عَلَى نِعْمَةِ الْمَالِ(1).
وَالزَّكَاةُ مِنَ الْعِبَادَاتِ الْمَعْرُوفَةِ الَّتِي شُرِعَتْ فِي الشَّرَائِعِ السَّمَاوِيَّةِ السَّابِقَةِ. اقْرَأْ قَوْلَهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ مَرْيَمَ الْآيَتَانِ:30، 31 (قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ آتَانِيَ الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيًّا وَجَعَلَنِي مُبَارَكًا أَيْنَ مَا كُنْتُ ‎وَأَوْصَانِي بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ مَا دُمْتُ حَيًّا).
وَمَقَادِيرُ الزَّكَاةِ وَتَحْدِيدَاتُهَا عُرِفَتْ مِنَ السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ، لَا بِنَصِّ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
فَمِنَ السُّنَّةِ الشَّرِيفَةِ عَرَفْنَا أَنَّ الزَّكَاةَ أَنْوَاعٌ، وَعَرَفْنَا مَا يَجِبُ فِي كُلِّ نَوْعٍ، وَهَذَا مَا سَنُبَيِّنُهُ فِي فَصْلٍ لَاحِقٍ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْمُجْتَمَعُ الْإِنْسَانِيُّ فِي ظِلِّ الْإِسْلَامِ/ الْأُسْتَاذُ مُحَمَّدُ أَبُو زَهْرَةَ.
78
شُرُوطُ الزَّكَاةِ
يُشْتَرَطُ فِي وُجُوبِ الزَّكَاةِ مَا يَلِي:
أ - أَنْ يَكُونَ الْمَالُ الَّذِي تَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةُ مِلْكًا تَامًّا لِصَاحِبِهِ، فَلَا يَتَعَلَّقُ بِهِ حَقُّ الْغَيْرِ.
ب - أَنْ يَبْلُغَ هَذَا الْمَالُ النِّصَابَ: أَيِ الْمِقْدَارُ الَّذِي حَدَّدَهُ الشَّارِعُ لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْوَاعِ الْأَمْوَالِ الَّتِي تَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ.
ج - أَنْ تَمْضِيَ سَنَةٌ (قَمَرِيَّةٌ)(1) عَلَى هَذَا النِّصَابِ، وَهُوَ بِيَدِ صَاحِبِهِ.
فَإِذَا زَالَتْ مِلْكِيَّتُهُ قَبْلَ مُضِيِّ السَّنَةِ الْقَمَرِيَّةِ، فَلَا تَجِبُ الزَّكَاةُ فِيهِ.
وَمُرُورُ السَّنَةِ الْقَمَرِيَّةِ شَرْطٌ لِوُجُوبِ الزَّكَاةِ فِي غَيْرِ الْمَحْصُولِ الزِّرَاعِيِّ، وَأَمَّا الْمَحْصُولُ الزِّرَاعِيُّ فَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ مُرُورُ السَّنَةِ: فَكُلَّمَا أَنْتَجَتِ الْأَرْضُ وَجَبَتِ الزَّكَاةُ، وَلَوْ أَنْتَجَتْ مِرَارًا فِي السَّنَةِ الْوَاحِدَةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) وَهِيَ الْمُعْتَبَرَةُ شَرْعًا فِي الزَّكَاةِ.
79
الْأَمْوَالُ الَّتِي تَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ
وَالْأَمْوَالُ الَّتِي تَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ:
النَّوْعُ الْأَوَّلُ: الْأَنْعَامُ:
وَهِيَ الْإِبِلُ، وَالْبَقَرُ، وَالْغَنَمُ، وَتَشْمَلُ: (الضَّأْنَ وَالْمَاعِزَ). وَلَا زَكَاةَ فِي غَيْرِهَا إِلَّا إِذَا اتُّخِذَتْ لِلتِّجَارَةِ.
وَمَا تَوَلَّدَ مِنَ الْأَنْعَامِ فِي أَثْنَاءِ الْعَامِ الْوَاحِدِ، فَإِنَّهُ يُزَكَّى مَعَ الْكِبَارِ. وَفِيمَا يَلِي بَيَانُ نِصَابِ هَذِهِ الْأَصْنَافِ، وَالْمِقْدَارِ الْوَاجِبِ فِيهِ.
أ - الصِّنْفُ الْأَوَّلُ: الْإِبِلُ، وَتَشْمَلُ: الذُّكُورُ وَالْإِنَاثُ، الْكِبَارُ وَالصِّغَارُ.
وَأَوَّلُ نِصَابِ الْإِبِلِ خَمْسٌ، وَالْوَاجِبُ إِخْرَاجُهُ عَنْهَا شَاةٌ وَاحِدَةٌ.
وَفِي الْعَشْرِ مِنَ الْإِبِلِ شَاتَانِ.
وَفِي الْخَمْسَ عَشَرَ ثَلَاثَةُ شِيَاهٍ.
وَفِي الْعِشْرِينَ أَرْبَعُ شِيَاهٍ.
فَإِذَا بَلَغَتْ خَمْسًا وَعِشْرِينَ إِلَى خَمْسٍ وَثَلَاثِينَ فَفِيهَا بِنْتُ
80
مَخَاضٍ: وَهِيَ (الَّتِي أَتَمَّتْ سَنَةً مِنَ الْإِبِلِ، وَدَخَلَتْ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ).
وَفِي سِتٍّ وَثَلَاثِينَ إِلَى خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ: بِنْتُ لَبُونٍ. (وَهِيَ الَّتِي أَتَمَّتْ سَنَتَيْنِ، وَدَخَلَتْ فِي الثَّالِثَةِ).
وَفِي سِتٍّ وَأَرْبَعِينَ إِلَى سِتِّينَ يَجِبُ إِخْرَاجُ حِقَّةٍ. (وَهِيَ مَا أَتَمَّتْ ثَلَاثَ سِنِينَ، وَدَخَلَتْ فِي الرَّابِعَةِ).
وَفِي إِحْدَى وَسِتِّينَ إِلَى خَمْسٍ وَسَبْعِينَ جَذَعَةٍ. (وَهِيَ مَا أَتَمَّتْ أَرْبَعَ سِنِينَ، وَدَخَلَتْ فِي الْخَامِسَةِ).
وَفِي سِتٍّ وَسَبْعِينَ إِلَى تِسْعِينَ بِنْتَا لَبُونٍ.
وَفِي إِحْدَى وَتِسْعِينَ إِلَى مِائَةٍ وَعِشْرِينَ حِقَّتَانِ.
ـ وَفِي مِائَةٍ وَإِحْدَى وَعِشْرِينَ إِلَى مِائَةٍ وَتِسْعٍ وَعِشْرِينَ يَجِبُ إِخْرَاجُ ثَلَاثِ بَنَاتٍ لَبُونٍ.
وَفِي مِائَةٍ وَثَلَاثِينَ فَأَكْثَرَ، فَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ بِنْتُ لَبُونٍ، وَفِي كُلِّ خَمْسِينَ حِقَّةٌ.
هَذَا: وَمَا بَيْنَ الْفَرِيضَتَيْنِ مِنَ الْفَرَائِضِ الْمُتَقَدِّمَةِ ـ وَهُوَ مَا يُسَمَّى: الْأَوْقَاصُ ـ مَعْفُوٌّ عَنْهُ؛ لَا زَكَاةَ فِيهِ.
فَالْخَمْسُ إِلَى التِّسْعِ مِنَ الْإِبِلِ فِيهَا شَاةٌ وَاحِدَةٌ، وَلَا شَيْءَ فِي الزَّائِدِ عَنِ الْخَمْسِ.
ب - الصِّنْفُ الثَّانِي، الْبَقَرُ:
- وَأَوَّلُ نِصَابِ الْبَقَرِ ـ وَمِثْلُهُ الْجَامُوسُ ـ ثَلَاثُونَ.
81
- فَفِي ثَلَاثِينَ إِلَى تِسْعٍ وَثَلَاثِينَ بَقَرَةٍ يَجِبُ إِخْرَاجُ تَبِيعٍ أَوْ تَبِيعَةٍ: (وَهِيَ مَا أَتَمَّتْ سَنَةً، وَدَخَلَتْ فِي الثَّانِيَةِ مِنَ الْبَقَرِ).
- وَفِي أَرْبَعِينَ إِلَى تِسْعٍ وَخَمْسِينَ مُسِنَّةٍ: (وَهِيَ مَا أَتَمَّتِ السَّنَتَيْنِ وَدَخَلَتْ فِي الثَّالِثَةِ) وَهِيَ الثَّنِيَّةُ، وَيَجُوزُ إِخْرَاجُ مُسِنٍّ ذَكَرٍ.
- ثُمَّ فِي كُلِّ ثَلَاثِينَ ـ بَدْءًا مِنَ السِّتِّينِ ـ تَبِيعٌ.
- وَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ مُسِنَّةٌ، وَمَا بَيْنَ الْفَرِيضَتَيْنِ عَفْوٌ، لَا زَكَاةَ فِيهِ.
ج - الصِّنْفُ الثَّالِثُ: الْغَنَمُ: وَتَشْمَلُ الضَّأْنَ وَالْمَعِزَ، ذُكُورًا وَإِنَاثًا.
- فَإِذَا بَلَغَتِ الْغَنَمُ أَرْبَعِينَ إِلَى مِائَةٍ وَعِشْرِينَ يَجِبُ إِخْرَاجُ شَاةٍ وَاحِدَةٍ.
- وَمِنْ مِائَةٍ وَإِحْدَى وَعِشْرِينَ إِلَى مِائَتَيْنِ شَاتَانِ.
- وَفِي مِائَتَيْنِ وَشَاةٍ وَاحِدَةٍ إِلَى ثَلَاثِمِائَةٍ ثَلَاثُ شِيَاهٍ.
- فَإِذَا زَادَتْ بَعْدَ ذَلِكَ فَفِي كُلِّ مِائَةٍ شَاةٌ وَاحِدَةٌ.
- وَالضَّأْنُ وَالْمَعِزُ سَوَاءٌ فِي النِّصَابِ، وَأَدَاءِ الْوَاجِبِ.
- وَلَا يُؤْخَذُ فِي زَكَاةِ الضَّأْنِ إِلَّا الثَّنِيَّ، وَهُوَ مَا تَمَّتْ لَهُ سَنَةٌ مِنْ عُمْرِهِ. وَمَا بَيْنَ الْفَرِيضَتَيْنِ عَفْوٌ؛ لَا زَكَاةَ فِيهِ.
هَذَا: وَيَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ جَوَازَ دَفْعِ الْقِيمَةِ فِي الزَّكَاةِ؛ لِأَنَّ هَذَا لَا يَتَعَارَضُ وَمَا شُرِعَتْ مِنْ أَجْلِهِ الزَّكَاةُ، كَمَا أَنَّ الْغَرَضَ مِنْهَا يَتَحَقَّقُ فِي دَفْعِ الْقِيمَةِ، وَهِيَ قَدْ تَكُونُ أَكْثَرَ فَائِدَةٍ لِمَنْ تُعْطَى لَهُ
82
الزَّكَاةُ، إِلَى جَانِبِ أَنَّ دَفْعَ الْقِيمَةِ أَهْوَنُ وَأَيْسَرُ عَلَى النَّاسِ فِي الْحِسَابِ(1).
النَّوْعُ الثَّانِي: الْمَحْصُولَاتُ الزِّرَاعِيَّةُ (الزُّرُوعُ وَالثِّمَارُ).
وَقَدْ وَرَدَ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ مَا يُوجِبُ الْإِنْفَاقَ مِمَّا أَخْرَجَتْهُ الْأَرْضُ: مِثْلَ قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 267 (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ).
وَقَوْلُهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَنْعَامِ الْآيَةُ: 141 (وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَ جَنَّاتٍ مَعْرُوشَاتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُخْتَلِفًا أُكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهًا وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ).
وَأَوَّلُ نِصَابِ الْمَحْصُولَاتِ الزِّرَاعِيَّةِ خَمْسَةُ أَوْسُقٍ:
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسَةِ أَوْسُقٍ صَدَقَةٌ"(2).
وَالْوَسَقُ سِتُّونَ صَاعًا، وَالصَّاعُ أَرْبَعَةُ أَمْدَادٍ بِمُدِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
وَبِحِسَابِ الْمَوَازِينِ الْعَصْرِيَّةِ يُسَاوِي النِّصَابُ: (653) ك0ج. وَالْمِقْدَارُ الْوَاجِبُ إِخْرَاجُهُ فِي زَكَاةِ الْمَحْصُولَاتِ الزِّرَاعِيَّةِ هُوَ الْعُشْرُ، إِذَا سُقِيَ بِغَيْرِ مَشَقَّةٍ: كَالَّذِي يَشْرَبُ مِنْ مَاءِ الْأَمْطَارِ أَوْ مِنْ مَاءِ الْقَنَوَاتِ بِصُورَةٍ طَبِيعِيَّةٍ، وَنِصْفُ الْعُشْرِ فَقَطْ إِذَا سُقِيَ بِتَكْلِفَةٍ وَمَشَقَّةٍ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "فِيمَا سَقَتِ السَّمَاءُ وَالْعُيُونُ أَوْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) انْظُرِ الْفِقْهَ الْإِسْلَامِيَّ وَأَدِلَّتَهُ، د. وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ ج2.
(2) كُتُبُ السُّنَّةِ.
83
كَانَ عَثَرِيًّا(1) الْعُشْرُ، وَمَا سُقِيَ بِالنَّضْحِ نِصْفُ الْعُشْرِ"(2).
فَإِذَا سُقِيَ نِصْفَ الْمُدَّةِ بِالْمَطَرِ، وَنِصْفُهَا الْآخَرُ بِجُهْدٍ مِنَ الزَّارِعِ، فَزَكَاتُهُ ثَلَاثَةُ أَرْبَاعِ الْعُشْرِ.
وَيَرْجِعُ الْأَمْرُ فِي النِّهَايَةِ إِلَى ضَمِيرِ الْمُزَارِعِ وَوَازِعِهِ الدِّينِيِّ.
وَالْمُعْتَبَرُ فِي زَكَاةِ الزُّرُوعِ وَالثِّمَارِ أَنْ تَكُونَ مِمَّا يُقْتَاتُ وَيُدَّخَرُ، وَمَا سِوَى ذَلِكَ مِمَّا تُنْتِجُهُ الْأَرْضُ، يَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ وُجُوبَ الزَّكَاةِ فِيهِ كَالْمُقْتَاتِ وَالْمُدَّخَرِ.
وَيَرَى الْبَعْضُ الْآخَرُ إِخْرَاجَ الزَّكَاةِ مِنَ الْمَالِ الْمُتَحَصِّلِ مِنْ بَيْعِ الْمَحْصُولِ الزِّرَاعِيِّ.
النَّوْعُ الثَّالِثُ: النُّقُودُ: الذَّهَبُ وَالْفِضَّةُ.
- تَجِبُ الزَّكَاةُ فِي الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ إِذَا بَلَغَا النِّصَابَ.
- وَنِصَابُ الذَّهَبِ عِشْرُونَ مِثْقَالًا(3) وَنِصَابُ الْفِضَّةِ مِائَتَا دِرْهَمٍ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَيْسَ فِي أَقَلَّ مِنْ عِشْرِينَ مِثْقَالًا مِنَ الذَّهَبِ، وَلَا فِي أَقَلَّ مِنْ مِائَتَيْ دِرْهَمٍ صَدَقَةٌ"(4)
- وَيُضَمُّ أَحَدُ النَّقْدَيْنِ إِلَى الْآخَرِ فِي تَكْمِيلِ النِّصَابِ؛ لِأَنَّ مَقَاصِدَهُمَا وَزَكَاتَهُمَا وَاحِدَةٌ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْعَثَرِيُّ مَا يَسْقِيهِ الْمَطَرُ، أَوْ تَشْرَبُ عُرُوقُهُ مِنْ مَاءٍ قَرِيبٍ مِنْ غَيْرِ سَقْيٍ.
(2) كُتُبُ السُّنَّةِ.
(3) الْمِثْقَالُ عِنْدَ بَعْضِ الْعُلَمَاءِ الْمُخْتَصِّينَ مَا يُسَاوِي 4.80 جِرَامًا "أَرْبَعُ جِرَامَاتٍ" وَ80% مِنَ الْجِرَامِ، وَهُوَ مَا آنَسُ إِلَيْهِ.
(4) كُتُبُ السُّنَّةِ.
84
- وَيُشْتَرَطُ لِوُجُوبِ الزَّكَاةِ فِي هَذَا النَّوْعِ مُرُورُ سَنَةٍ قَمَرِيَّةٍ كَامِلَةٍ عَلَى مِلْكِيَّةِ النِّصَابِ.
- وَتَجِبُ الزَّكَاةُ فِي النُّقُودِ: سَوَاءً أَكَانَتْ سَبَائِكَ مَضْرُوبَةً أَوْ آنِيَةً، وَكَذَا مَا اتُّخِذَ لِلزِّينَةِ أَوْ لِلِادِّخَارِ وَنَوَائِبِ الزَّمَنِ مَتَى بَلَغَتِ النِّصَابَ.
- وَمِقْدَارُ زَكَاةِ النُّقُودِ رُبْعُ الْعُشْرِ، أَيِ (اثْنَانِ وَنِصْفٌ بِالْمِائَةِ) وَيُقَدِّرُ الْعُلَمَاءُ نِصَابَ النَّقْدَيْنِ: (الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ) بِالْوَزْنِ بِمَا يُسَاوِي (96) جِرَامًا ـ سِتَّةٌ وَتِسْعُونَ جِرَامًا ـ مِنَ الذَّهَبِ الْخَالِصِ.
- فَمَنْ مَلَكَ مَا قِيمَتُهُ (96) جِرَامًا مِنَ الذَّهَبِ الْخَالِصِ، وَحَالَ عَلَيْهِ الْحَوْلُ؛ فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُؤَدِّيَ زَكَاتَهُ، وَقَدْرُهَا (اثْنَانِ وَنِصْفٌ بِالْمِائَةِ).
يُرْوَى أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "إِذَا كَانَتْ لَكَ مِائَتَا دِرْهَمٍ، وَحَالَ عَلَيْهَا الْحَوْلُ، فَفِيهَا خَمْسَةُ دَرَاهِمَ، وَلَيْسَ عَلَيْكَ شَيْءٌ ـ يَعْنِي فِي الذَّهَبِ ـ حَتَّى يَكُونَ لَكَ عِشْرُونَ دِينَارًا، فَإِذَا كَانَ لَكَ عِشْرُونَ دِينَارًا، وَحَالَ عَلَيْهَا الْحَوْلُ، فَفِيهَا نِصْفُ دِينَارٍ"(1).
- هَذَا وَلَمَّا كَانَ التَّعَامُلُ الْآنَ يَتِمُّ بِالْأَوْرَاقِ النَّقْدِيَّةِ، وَالنُّقُودِ الْمَعْدِنِيَّةِ بَدَلًا عَنِ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ، فَتَجِبُ فِيهَا الزَّكَاةُ؛ لِأَنَّهَا تُعَدُّ بِمَثَابَةِ حِوَالَةٍ مَصْرِفِيَّةٍ عَلَى الْمَصْرِفِ الْمَرْكَزِيِّ لِلدَّوْلَةِ، بِمَا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) كُتُبُ السُّنَّةِ.
85
يُعَادِلُهَا ذَهَبًا مِنَ الرَّصِيدِ الذَّهَبِيِّ، وَهُوَ يُغَطِّي الْعُمْلَةَ الْمُتَدَاوَلَةِ، الَّتِي أَصْبَحَتْ أَثْمَانَ الْأَشْيَاءِ.
وَيُقَدَّرُ نِصَابُ الْعُمْلَةِ(1) بِسِعْرِ صَرْفِ نِصَابِ الذَّهَبِ الْمُقَرَّرِ شَرْعًا، وَذَلِكَ بِحَسَبِ سِعْرِ الذَّهَبِ بِالْعُمْلَةِ الْمَحَلِّيَّةِ الرَّائِجَةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْعُمْلَةُ الْمَحَلِّيَّةُ.
86
مَصَارِفُ الزَّكَاةِ
وَمَصَارِفُ الزَّكَاةِ ـ الْجِهَاتُ الَّتِي تُعْطَى إِلَيْهَا الزَّكَاةُ ـ ثَمَانِيَةٌ، وَهِيَ مَحْصُورَةٌ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ التَّوْبَةِ الْآيَةُ: 60 (إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ).
1-2- الْفُقَرَاءُ وَالْمَسَاكِينُ:
هُمُ الْمُحْتَاجُونَ: الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ كِفَايَتَهُمْ مِنْ أَكْلٍ وَشُرْبٍ، أَوْ سَكَنٍ وَمَرْكُوبٍ، أَوْ آلَةِ حِرْفَةٍ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا هُوَ ضَرُورِيٌّ لِحَيَاةِ الْإِنْسَانِ.
3 - الْعَامِلُونَ عَلَيْهَا:
هُمُ الْجُبَاةُ: الَّذِينَ يُكَلَّفُونَ بِجَمْعِ الزَّكَاةِ، وَلَيْسَتْ لَهُمْ رَوَاتِبُ ثَابِتَةٌ، فَهَؤُلَاءِ يَأْخُذُونَ نَصِيبَهُمْ مِنْهَا، فِي مُقَابِلِ مَا قَامُوا بِهِ مِنْ عَمَلٍ، وَيَجِبُ أَنْ يَكُونُوا مُسْلِمِينَ.
4 - الْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ:
هُمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ يُؤْمَلُ أَنْ تَتَأَلَّفَ قُلُوبُهُمْ، وَتَجْتَمِعُ عَلَى
87
الْإِسْلَامِ، وَكَذَلِكَ مَنْ يُرَادُ تَثْبِيتُهُ عَلَى الْإِسْلَامِ.
5 - وَفِي الرِّقَابِ:
يَشْمَلُ الْمُكَاتِبِينَ الْأَرِقَّاءَ فِي إِعَانَتِهِمْ بِمَالِ الزَّكَاةِ؛ لِفَكِّ رِقَابِهِمْ مِنْ حَيَاةِ الْعُبُودِيَّةِ.
6 - الْغَارِمُونَ:
هُمُ الَّذِينَ ثَقُلَتْ عَلَيْهِمُ الدُّيُونُ، وَتَعَذَّرَ عَلَيْهِمْ أَدَاؤُهَا.
7 - وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ:
الْمُرَادُ بِهِ الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ: لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ، أَوِ الدِّفَاعِ عَنِ الْحُرُمَاتِ، وَيَشْمَلُ سَائِرَ الْمَصَالِحِ الشَّرْعِيَّةِ، وَمِنْهَا الْإِنْفَاقُ فِي سَبِيلِ نَشْرِ الدَّعْوَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
8 - وَابْنُ السَّبِيلِ:
هُوَ الْمُسَافِرُ الَّذِي انْقَطَعَ عَنْ بَلَدِهِ، وَلَمْ يَسْتَطِعِ الْوُصُولَ إِلَى مَقْصِدِهِ، بِسَبَبِ نَفَادِ مَالِهِ، مَتَى كَانَ سَفَرُهُ فِي غَيْرِ مَعْصِيَةِ اللَّهِ.
هَذِهِ بَعْضُ أَحْكَامِ الزَّكَاةِ عَرَضْتُهَا بِأُسْلُوبٍ بَيِّنٍ وَاضِحٍ، أَرْجُو أَنْ تُنِيرَ الْقَارِئَ وَتُعَرِّفَهُ بِفَرِيضَةِ الزَّكَاةِ وَأَهْدَافَهَا وَأَحْكَامَهَا، وَمَنْ أَرَادَ الْمَزِيدَ، أَوْ لَمْ تَفِ هَذِهِ الْوَرَقَاتُ بِحَاجَتِهِ، فَلْيَرْجِعْ إِلَى الْكُتُبِ الْمُطَوَّلَةِ، أَوْ يُرَاجِعْ أَحَدَ الْعُلَمَاءِ الْمُخْتَصِّينَ.
88
الصِّيَامُ
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
مَدْخَلٌ
أَنْوَاعُ الصِّيَامِ
تَارِيخُ الصِّيَامِ
حُكْمُ الصِّيَامِ
مَتَى فُرِضَ الصِّيَامُ؟
مَتَى يَجِبُ الصِّيَامُ؟
تَوْحِيدُ بَدْءِ الصِّيَامِ
عَلَى مَنْ يَجِبُ الصِّيَامُ؟
شُرُوطُ الصِّيَامِ
الْوَقْتُ الْمُحَدَّدُ لِلصِّيَامِ
مُبْطِلَاتِ الصِّيَامِ
كَفَّارَةُ الصِّيَامِ
قَضَاءُ رَمَضَانَ
مَسَائِلُ
آدَابُ الصِّيَامِ
صِيَامُ التَّطَوُّعِ
صَلَاةُ التَّرَاوِيحِ
الِاعْتِكَافُ
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
زَكَاةُ الْفِطْرِ
89
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ)
[سُورَةُ الْبَقَرَةِ آيَةُ 183 وَمَا بَعْدَهَا].
90
مَدْخَلٌ
الصِّيَامُ وَالصَّوْمُ مَعْنَاهُمَا وَاحِدٌ.
وَهُوَ فِي اللُّغَةِ الْإِمْسَاكُ، وَالْكَفُّ عَنِ الشَّيْءِ، فَإِذَا أَمْسَكَ شَخْصٌ عَنِ الْكَلَامِ أَوْ عَنِ الطَّعَامِ فَلَمْ يَتَكَلَّمْ، أَوْ لَمْ يَأْكُلْ، يُقَالُ: إِنَّهُ صَائِمٌ.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ مَرْيَمَ الْآيَةُ: 26 حِكَايَةً عَنْهَا، عَلَيْهَا السَّلَامُ: (فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا) وَمِنْهُ أَيْضًا قَوْلُ الْعَرَبِ: صَامِتُ الرِّيحِ، إِذَا أَمْسَكَتْ عَنِ الْهُبُوبِ، وَصَامَ النَّهَارَ إِذَا وَقَفَ سَيْرُ الشَّمْسِ وَسَطَ النَّهَارِ عِنْدَ الظَّهِيرَةِ. وَصَامَتِ الْفَرَسُ: إِذَا أَمْسَكَتْ عَنِ الصَّهِيلِ.
قَالَ الشَّاعِرُ:
خَيْلٌ صِيَامٌ وَخَيْلٌ غَيْرُ صَائِمَةٍ
تَحْتَ الْعَجَاجِ وَأُخْرَى تَعْلُكُ اللَّجَمَا
وَالْمَقْصُودُ بِالصِّيَامِ فِي الشَّرْعِ هُوَ الْإِمْسَاكُ وَالْكَفُّ عَنِ
9
1
الْمُفْطِرَاتِ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ مَعَ نِيَّةِ الصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ.
وَيَتَأَكَّدُ عَلَى الْمُسْلِمِ الصَّائِمِ أَنْ يُمْسِكَ عَنِ اللَّغْوِ مِنَ الْكَلَامِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ الَّذِي أَوْجَبَ اللَّهُ صِيَامَهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ.
فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "وَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفَثْ(1)، وَلَا يَصْخَبْ(2) فَإِنْ سَابَّهُ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ فَلْيَقُلْ: إِنِّي صَائِمٌ"(3).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَيْ لَا يَفْحَشْ فِي الْقَوْلِ.
(2) أَيْ لَا يَرْفَعْ صَوْتَهُ بِخِصَامٍ.
(3) رَوَاهُ الْإِمَامُ مُسْلِمٍ.
92
أَنْوَاعُ الصِّيَامِ
1 - صِيَامُ الْفَرْضِ:
وَهُوَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ، الَّذِي أَوْجَبَ اللَّهُ صِيَامَهُ فِي كِتَابِهِ الْكَرِيمِ، قَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 185 (فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ).
2 - صِيَامُ الْقَضَاءِ:
وَهُوَ الصِّيَامُ الَّذِي يَجِبُ أَنْ يُؤَدِّيهِ الْمُسْلِمُ إِذَا أَفْطَرَ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ لِسَبَبٍ مِنَ الْأَسْبَابِ.
3 - صِيَامُ النَّذْرِ:
وَهُوَ الصِّيَامُ الَّذِي أَلْزَمَهُ الْمُسْلِمُ عَلَى نَفْسِهِ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَيَجِبُ أَنْ يُؤَدَّى عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي نَذَرَهُ بِهِ، فَإِذَا نَذَرَ صِيَامَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ وَجَبَ عَلَيْهِ صِيَامُ مَا عَيَّنَهُ، وَإِذَا نَذَرَ مُطْلَقَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ صَامَ مُطْلَقَ يَوْمٍ أَوْ أَيَّامٍ.
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ النَّحْلِ، الْآيَةُ: 91 (وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ) وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 29 (وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ).
93
4 - صِيَامُ الْكَفَّارَةِ:
وَيَكُونُ سَبَبُهُ مَا يَلِي:
أ - الْإِفْطَارُ عَمْدًا بِأَكْلٍ أَوْ شُرْبٍ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ لِغَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 187، (وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ).
ب- الْجِمَاعُ أَوِ الِاسْتِمْنَاءُ عَمْدًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ نَهَارًا، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 187، (أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ) وَيَفْهَمُ مِنْ هَذَا أَنَّ الْجِمَاعَ فِي النَّهَارِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ مُحَرَّمٌ، مُفْسِدٌ لِلصِّيَامِ.
ج- الْقَتْلُ الْخَطَأُ، وَمَا فِي حُكْمِهِ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، الْآيَةُ: 92 (وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا).
د- ارْتِكَابُ بَعْضِ الْمَحْظُورَاتِ فِي أَثْنَاءِ الْإِحْرَامِ مِنَ الْحَاجِّ، فِي حَالِ عَدَمِ قُدْرَتِهِ عَلَى تَقْدِيمِ هَدْيٍ؛ لِقَوْلِهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 196 (فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ).
هـ- الْحِنْثُ فِي الْيَمِينِ:
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْمَائِدَةِ الْآيَةُ: 89 (لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمَانَ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ
94
تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
فَكَفَّارَةُ الْيَمِينِ كَمَا وَرَدَتْ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَاحِدٌ مِمَّا يَأْتِي:
- إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ: غِذَاءً وَعَشَاءً، أَوْ قِيمَةُ ذَلِكَ.
- كِسْوَةُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ بِأَثْوَابٍ تُجْزِئُ بِهَا الصَّلَاةُ.
- تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ.
- فَإِنْ لَمْ يَجِدِ الْمُكَفِّرُ مَا تَقَدَّمَ صَامَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ مُتَتَالِيَةٍ، أَوْ مُتَفَرِّقَةٍ.
وَ - الظِّهَارُ:
وَالظِّهَارُ: أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ لِزَوْجَتِهِ: أَنْتِ عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي أَوْ أُخْتِي أَوْ أَيِّ امْرَأَةٍ أُخْرَى مُحَرَّمَةٍ عَلَيْهِ عَلَى التَّأْبِيدِ، كَالْبِنْتِ وَالْعَمَّةِ.
وَهُوَ حَرَامٌ، وَلَا يَجُوزُ لِمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ أَنْ يَقْرُبَ زَوْجَتَهُ حَتَّى يُكَفِّرَ، وَكَفَّارَةُ الظِّهَارِ وَاحِدَةٌ مِنْ ثَلَاثٍ.
وَهِيَ عَلَى التَّرْتِيبِ كَمَا وَرَدَتْ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمُجَادَلَةِ، الْآيَاتُ: 2، 3، 4 (الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْكُمْ مِنْ نِسَائِهِمْ مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلَّا اللَّائِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَرًا مِنَ الْقَوْلِ وَزُورًا وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ
95
وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ).
5 - صِيَامُ التَّطَوُّعِ:
وَسَيَأْتِي بَحْثُهُ فِي فَصْلٍ لَاحِقٍ.
96
تَارِيخُ الصِّيَامِ
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 183 (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ).
إِذَنِ الصِّيَامُ عِبَادَةٌ بَدَنِيَّةٌ وَرِيَاضَةٌ رُوحِيَّةٌ وُجِدَتْ مِنْ قَدِيمٍ، فَقُدَمَاءُ الْمِصْرِيِّينَ وُجِدَ عِنْدَهُمُ الصِّيَامُ، وَكَذَا الصِّينِيُّونَ وَالْيُونَانِيُّونَ. وَجَاءَ الْإِسْلَامُ وَكَانَ الصِّيَامُ مَعْرُوفًا لَدَى أَهْلِ الْكُتُبِ السَّمَاوِيَّةِ، غَيْرَ أَنَّ الصِّيَامَ عِنْدَ هَؤُلَاءِ وَأُولَئِكَ جَاءَ عَلَى صُوَرٍ مُخْتَلِفَةٍ وَمُتَنَوِّعَةٍ؛ فَمِنْهَا الصِّيَامُ عَنْ بَعْضِ أَنْوَاعِ الطَّعَامِ، أَوِ الصِّيَامُ عَنِ الطَّعَامِ كُلِّهِ، وَمِنْهَا الصِّيَامُ فِي بَعْضِ الْأَوْقَاتِ فِي الْيَوْمِ الْوَاحِدِ، أَوِ الصِّيَامُ فِي أَيَّامٍ مُتَتَالِيَةٍ، وَإِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الصُّوَرِ.
وَالنَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لَمَّا قَدِمَ الْمَدِينَةَ فِي هِجْرَتِهِ، رَأَى بَعْضَ النَّاسِ يَصُومُونَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ فَتَسَاءَلَ عَنْ ذَلِكَ، ثُمَّ صَامَهُ وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ(1).
وَانْتَهَتْ فَرْضِيَّةُ صِيَامِ يَوْمِ عَاشُورَاءَ بِفَرْضِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) كُتُبُ السُّنَّةِ.
97
عَلَى الْمُسْلِمِينَ مِنْ كُلِّ عَامٍ، وَظَلَّ صِيَامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ مُسْتَحِبًّا، فَمَنْ صَامَهُ كَانَ لَهُ الْأَجْرُ وَالثَّوَابُ، كَمَا يُسْتَحَبُّ أَنْ يُصَامَ الْيَوْمَ التَّاسِعَ، يَوْمَ عَاشُورَاءَ هُوَ الْيَوْمُ الْعَاشِرُ مِنْ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ.
98
حُكْمُ الصِّيَامِ
صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ مِنْ كُلِّ سَنَةٍ وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ مُكَلَّفٍ، قَادِرٍ: ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى.
وَهُوَ أَحَدُ الْأَرْكَانِ الْخَمْسَةِ فِي الْعَقِيدَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ، وَمِنَ الْأُمُورِ الَّتِي عُلِمَتْ مِنَ الدِّينِ بِالضَّرُورَةِ.
أ - أَوْجَبَهُ اللَّهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ بِنَصِّ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 183 (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ...) وَقَالَ فِي السُّورَةِ ذَاتِهَا الْآيَةُ: 185 (شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ).
ب- وَيُرْوَى فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَقُولُ: "بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامُ الصَّلَاةِ، وَإِيتَاءُ الزَّكَاةِ، وَحَجُّ الْبَيْتِ، وَصَوْمُ رَمَضَانَ"(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْإِمَامُ الْبُخَارِيُّ.
99
هَذَا: وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَلَمْ يُخَالِفْ فِي ذَلِكَ أَحَدٌ مُنْذُ فَجْرِ الْإِسْلَامِ حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا.
وَبِنَاءً عَلَى مَا تَقَدَّمَ فَإِنَّ مُنْكِرَ وُجُوبِ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، يُعْتَبَرُ مُرْتَدًّا عَنِ الْإِسْلَامِ.
100
مَتَى فُرِضَ الصِّيَامُ؟
فُرِضَ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ يَوْمَ الْإِثْنَيْنِ لِلَيْلَتَيْنِ خَلَتَا مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ مِنَ السَّنَةِ الثَّانِيَةِ لِلْهِجْرَةِ.
وَخُصَّ هَذَا الشَّهْرُ بِالصِّيَامِ؛ لِأَنَّهُ نَزَلَ فِيهِ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ الَّذِي مَلَأَ الدُّنْيَا نُورًا وَهُدًى، وَعَمَّ النَّاسَ الْخَيْرُ وَالسَّعَادَةُ.
قَالَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالُهُ: (شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ) فَحَرِيُّ بِالْمُسْلِمِ إِذَا حَلَّ هَذَا الشَّهْرُ أَنْ يَعْمِدَ إِلَى الْقُرْآنِ قِرَاءَةً وَتَدَبُّرًا؛ لِيَرَى ثَوْرَتَهُ عَلَى الْعَقَائِدِ الْفَاسِدَةِ، وَالْأَهْوَاءِ. وَظُلْمِ الْإِنْسَانِ لِأَخِيهِ الْإِنْسَانِ.
101
مَتَى يَجِبُ الصِّيَامُ؟
يَجِبُ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عِنْدَ التَّأَكُّدِ مِنْ دُخُولِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ بِمَا يَلِي:
1 - رُؤْيَةُ شَاهِدَيْنِ عَدْلَيْنِ لِلْهِلَالِ لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ.
2 - رُؤْيَةُ جَمَاعَةٍ: يَكُونُ خَبَرُهُمْ يُجْزَمُ بِهِ فِي الْعَادَةِ؛ لِكَثْرَتِهِمْ، وَلَا تُشْتَرَطُ فِيهِمْ عَدَالَةٌ.
3 - إِتْمَامُ ثَلَاثِينَ يَوْمًا مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ عِنْدَ عَدَمِ ثُبُوتِ الرُّؤْيَةِ بِسَبَبِ غَيْمٍ وَنَحْوِهِ.
وَيَجِبُ عَلَى مَنْ رَأَى الْهِلَالَ أَنْ يَصُومَ، وَيَبْلُغَ الْجِهَةُ الَّتِي يُعْتَقَدُ أَنَّهَا سَتَتَوَلَّى نَشْرَ خَبَرِ الرُّؤْيَةِ.
وَأَمَّا صِيَامُ يَوْمِ الشَّكِّ فَمَنْهِيٌّ عَنْهُ شَرْعًا، وَهُوَ الْيَوْمُ الَّذِي يَلِي لَيْلَةَ الثَّلَاثِينَ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، حَيْثُ لَمْ تَثْبُتْ رُؤْيَةُ هِلَالِ رَمَضَانَ رُؤْيَةً وَاضِحَةً بِسَبَبِ الْغَيْمِ.
لَكِنْ إِنْ ثَبَتَ فِيمَا بَعْدُ أَنَّ ذَلِكَ الْيَوْمَ هُوَ أَوَّلُ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ وَجَبَ الْإِمْسَاكُ فِي الْحَالِ احْتِرَامًا لِهَذَا الشَّهْرِ، وَيَجِبُ قَضَاؤُهُ وَلَوْ صَامَهُ الْمُسْلِمُ لِيَحْتَاطَ بِهِ؛ لِأَنَّ النِّيَّةَ مِنَ الصَّائِمِ وَقَعَتْ قَبْلَ وَقْتِهَا.
102
تَوْحِيدُ بَدْءِ الصِّيَامِ
تَوْحِيدُ بَدْءِ الصِّيَامِ مِنْ أَقْوَى الْعَوَامِلِ الَّتِي تُقَوِّي الرَّوَابِطَ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ فِي جَمِيعِ أَقْطَارِهِمْ، وَتَجْمَعُهُمْ عَلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ.
وَبِالْأَخَصِّ الْعَرَبُ مِنْهُمْ، فَهُمْ أَحْوَجُ الْأُمَمِ الْيَوْمَ إِلَى التَّآلُفِ وَالتَّقَارُبِ وَالِاتِّحَادِ ضِدَّ أَعْدَائِهِمُ الْمُتَرَبِّصِينَ بِهِمْ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ.
وَهَذَا مَا يَدْعُو إِلَيْهِ كَثِيرٌ مِنْ عُلَمَاءِ الْإِسْلَامِ قَدِيمًا وَحَدِيثًا، رَغْبَةً مِنْهُمْ فِي تَوْحِيدِ أَمْرِ الْمُسْلِمِينَ: خَاصَّةً فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِعِبَادَاتِهِمْ وَأَعْيَادِهِمْ.
وَعَلَى هَذَا فَمَتَى ثَبَتَتْ رُؤْيَةُ الْهِلَالِ فِي بَلَدٍ مِنَ الْبُلْدَانِ وَجَبَ عَلَى جَمِيعِ الْمُسْلِمِينَ فِي الْبِلَادِ الْأُخْرَى الصِّيَامُ أَوِ الْإِفْطَارُ مَتَى وَصَلَ إِلَيْهِمْ خَبَرُ الرُّؤْيَةِ بِطَرِيقٍ مَوْثُوقٍ بِهِ؛ لِعُمُومِ الْأَمْرِ الْوَارِدِ فِي قَوْلِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "صُومُوا لِرُؤْيَتِهِ وَأَفْطِرُوا لِرُؤْيَتِهِ"(1).
وَأَمَّا أَهْلُ الْبِلَادِ الَّتِي لَا تُشَارِكُ بَلَدَ الرُّؤْيَةِ فِي جُزْءٍ مِنَ اللَّيْلِ الَّذِي شُوهِدَ فِيهِ الْهِلَالُ، فَإِنَّهُمْ يَكُونُونَ فِي نَهَارٍ يُعْتَبَرُ آخِرَ يَوْمٍ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْإِمَامُ الْبُخَارِيُّ.
103
عِنْدَهُمْ مِنْ شَهْرِ شَعْبَانَ، وَالْوَاجِبُ عَلَيْهِمْ أَنْ يَصُومُوا الْيَوْمَ التَّالِي.
وَيُسَنُّ عِنْدَ رُؤْيَةِ الْهِلَالِ أَوِ الْعِلْمِ بِهِ أَنْ يَقُولَ الْمُسْلِمُ:
"اللَّهُمَّ أَهِلَّهُ عَلَيْنَا بِالْأَمْنِ وَالْإِيمَانِ وَالسَّلَامَةِ وَالْإِسْلَامِ، رَبِّي وَرَبِّكَ اللَّهُ، هِلَالُ رُشْدٍ وَخَيْرٍ"
104
عَلَى مَنْ يَجِبُ الصِّيَامُ؟
يَجِبُ صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ: بَالِغٍ، قَادِرٍ، غَيْرِ مُسَافِرٍ وَغَيْرِ مَرِيضٍ مَرَضًا لَا يَقْدِرُ مَعَهُ عَلَى الصِّيَامِ، وَغَيْرِ الْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ وَفِيمَا يَلِي تَفْصِيلُ ذَلِكَ:
أ - فَغَيْرُ الْبَالِغِ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ الصِّيَامُ:
وَإِنْ كَانَ الْمُسْلِمُونَ الْأَوَائِلُ يُعْنَوْنَ بِنَشْئِهِمْ عِنَايَةً خَاصَّةً، وَيُشْرِكُونَهُمْ مَعَهُمْ فِي إِقَامَةِ شَعَائِرِ الدِّينِ، وَمِنْهَا الصِّيَامُ.
وَكَانُوا يَحُثُّونَهُمْ عَلَيْهَا مُنْذُ صِغَرِهِمْ، فَلَا تَثْقُلُ عَلَيْهِمْ إِذَا هُمْ كَبِرُوا. كَمَا يَنْبَغِي أَنْ يُؤْمَرَ الصِّبْيَانُ بِالصَّلَاةِ؛ لِيَتَمَرَّنُوا عَلَيْهَا، فَلَا تَثْقُلُ عَلَيْهِمْ وَهُمْ كِبَارٌ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "مُرُوا أَوْلَادَكُمْ بِالصَّلَاةِ وَهُمْ أَبْنَاءُ سَبْعٍ، وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمْ أَبْنَاءُ عَشْرٍ، وَفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ فِي الْمَضَاجِعِ".
ب- غَيْرُ الْقَادِرِ، وَهُوَ:
1 - الْمَرِيضُ الَّذِي يُسَبِّبُ لَهُ الصِّيَامُ أَذًى، أَوْ يُطِيلُ فِي مُدَّةِ مَرَضِهِ، فَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ الصِّيَامُ.
105
وَبِالْأَخَصِّ إِذَا كَانَ الْعِلَاجُ يَتَطَلَّبُ عَدَمَ الصِّيَامِ حَسَبَ نُصْحِ الطَّبِيبِ، وَيَجِبُ الْقَضَاءُ عِنْدَ الِاسْتِطَاعَةِ.
قَالَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ الْآيَةُ: 185 (وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ).
وَهُنَاكَ أَمْرَاضٌ(1) قَدْ يَنْصَحُ الطَّبِيبُ صَاحِبَهَا بِعَدَمِ الصِّيَامِ، مِنْهَا:
أ- الْأَمْرَاضُ الْمُنْهِكَةِ، مِثْلَ: السُّلِّ، أَمْرَاضِ الصَّدْرِ، هُبُوطِ الْقَلْبِ، النَّزَلَاتِ الْمَعَوِيَّةِ الْحَادَّةِ، خَاصَّةً الَّتِي يَصْحَبُهَا قَيْءٌ أَوْ إِسْهَالٌ.
ب- تَقَرُّحُ الْمَعِدَةِ، النَّزَلَاتُ الْحَادَّةُ بِهَا.
ج- الْحُمِّيَّاتُ؛ لِأَنَّهَا تَسْتَلْزِمُ الْإِكْثَارَ مِنْ شُرْبِ الْمَاءِ.
د- الِاضْطِرَابَاتُ النَّفْسِيَّةُ الَّتِي يَصْحَبُهَا الْهُزَالُ.
بَيْدَ أَنَّ الْعِبْرَةَ فِي جَوَازِ الْإِفْطَارِ لِلْمَرِيضِ هِيَ نَصِيحَةُ الطَّبِيبِ وَتَقْدِيرُهُ، وَشُعُورُ الْمَرِيضِ نَفْسِهِ، وَمَدَى تَعَلُّقِ كُلٍّ مِنْهُمَا وَاسْتِمْسَاكِهِ بِأَوَامِرِ الشَّرْعِ الَّذِي يَأْمُرُ بِالْيُسْرِ وَرَفْعِ الْحَرَجِ.
عَلَى أَنْ يَتَذَكَّرَ كُلٌّ مِنَ الطَّبِيبِ وَالْمَرِيضِ قَوْلَ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ: (وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ).
وَلَكِنْ إِذَا الْتَبَسَ الْأَمْرُ، وَكَانَتِ الْحَالَةُ بَسِيطَةً، وَالضَّرَرُ مِنْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) انْظُرْ مَدْرَسَةَ الصَّوْمِ لِلْأُسْتَاذِ عَبْدِ اللَّهِ مُشْتُهُرِيٍّ.
106
الصِّيَامِ غَيْرُ وَاضِحٍ، فَالْوَاجِبُ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَعْتَمِدَ التَّجْرِبَةَ وَالْمُلَاحَظَةَ، حَتَّى لَا تُنْتَهَكُ حُرْمَةُ شَهْرِ رَمَضَانَ بِالْإِفْطَارِ فِيهِ نَهَارًا.
2 - الشَّيْخُ الْهَرِمُ: أَيْ كَبِيرُ السِّنِّ، وَكَذَا الْمَرْأَةُ الْمُسِنَّةُ، اللَّذَانِ لَا يَقْدِرَانِ عَلَى الصِّيَامِ أَلْبَتَّةَ، وَمِثْلُهُمَا الْمَرِيضُ بِمَرَضٍ مُزْمِنٍ: لَا يُرْجَى شِفَاؤُهُ مِنْهُ، فَهَؤُلَاءِ الثَّلَاثَةُ لَا يَجِبُ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ، وَيُطْعِمُونَ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ مِسْكِينًا؛ لِأَنَّهُمْ إِنْ صَامُوا كَلَّفُوا أَنْفُسَهُمْ فَوْقَ طَاقَتِهِمْ. قَالَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 184 (وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ).
3 - الْمُجَاهِدُ الَّذِي يُقَاتِلُ لِإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، أَوْ لِلدِّفَاعِ عَنْ حُرُمَاتِ الْوَطَنِ يُبَاحُ لَهُ الْإِفْطَارُ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ، إِذَا خَشِيَ الضَّعْفَ عَنْ مُوَاصَلَةِ قِتَالِ الْأَعْدَاءِ، وَهُوَ صَائِمٌ. وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ عِنْدَمَا تَنْتَهِي مُهِمَّتُهُ.
يُرْوَى فِي السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ خَرَجَ إِلَى مَكَّةَ عَامَ الْفَتْحِ، فَصَامَ حَتَّى بَلَغَ كُرَاعَ الْغَمِيمِ(1)، وَصَامَ النَّاسُ مَعَهُ، فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ النَّاسَ قَدْ شَقَّ عَلَيْهِمُ الصِّيَامُ، وَإِنَّ النَّاسَ يَنْظُرُونَ فِيمَا فَعَلْتَ، فَدَعَا بِقَدَحٍ مِنْ مَاءٍ بَعْدَ الْعَصْرِ(2)، فَشَرِبَ ـ وَالنَّاسُ يَنْظُرُونَ إِلَيْهِ ـ فَأَفْطَرَ بَعْضُهُمْ، وَصَامَ بَعْضُهُمْ، فَبَلَغَهُ أَنَّ نَاسًا صَامُوا، فَقَالَ: أُولَئِكَ الْعُصَاةُ، وَذَلِكَ لِعَدَمِ قَبُولِ الرُّخْصَةِ الَّتِي رَخَّصَهَا اللَّهُ لَهُمْ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) اسْمُ وَادٍ.
(2) أَيْ بَعْدَ صَلَاةِ الْعَصْرِ.
107
4 - الْمُسَافِرُ، يَجُوزُ لِلْمُسَافِرِ الْإِفْطَارُ نَهَارًا فِي شَهْرِ رَمَضَانَ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 185 (وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
وَمَهْمَا يَكُنْ فَإِنَّ الصِّيَامَ لِلْمُسَافِرِ أَفْضَلُ مَتَى كَانَ قَادِرًا عَلَيْهِ.
قَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي الْفِطْرِ وَالصِّيَامِ فِي السَّفَرِ: أَفْضَلُهُمَا أَيْسَرُهُمَا.
وَالسَّفَرُ الَّذِي يَجُوزُ الْإِفْطَارُ فِيهِ هُوَ السَّفَرُ الَّذِي تَقْصُرُ بِسَبَبِهِ الصَّلَاةُ الرُّبَاعِيَّةُ. وَتُقَدَّرُ مَسَافَتُهُ بِنَحْوِ 82 كم.
وَمَنْ نَوَى الصِّيَامَ ـ وَهُوَ مُقِيمٌ ـ ثُمَّ جَدَّ عَلَيْهِ مَا يَسْتَدْعِي سَفَرَهُ لِمَسَافَةٍ تَقْصُرُ الصَّلَاةُ فِيهَا يَجُوزُ لَهُ الْإِفْطَارُ مَتَى شَرَعَ فِي السَّفَرِ.
كَمَا يَجُوزُ الْإِفْطَارُ لِمَنْ يَتَهَيَّأُ لِلسَّفَرِ، وَيَسْتَعِدُ لَهُ، وَلَوْ لَمْ يَشْرَعْ فِيهِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ عَنْ عُبَيْدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ: رَكِبْتُ مَعَ أَبِي بَصْرَةَ الْغِفَارِيِّ فِي سَفِينَةٍ مِنَ الْفُسْطَاطِ(1) فِي رَمَضَانَ، فَدَفَعَ، ثُمَّ قَرَّبَ غَدَاءَهُ، ثُمَّ قَالَ: اقْتَرِبْ، فَقُلْتُ: أَلَسْتَ بَيْنَ الْبُيُوتِ ؟ فَقَالَ أَبُو بَصْرَةَ: أَرَغِبْتَ عَنْ سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟
فَإِذَا رَجَعَ الْمُسَافِرُ مِنْ سَفَرِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَقْضِي مَا أَفْطَرَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْفُسْطَاطُ: اسْمٌ عَلَمٌ لِمِصْرَ الْعَتِيقَةِ الَّتِي بَنَاهَا عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ.
108
مِنَ الْأَيَّامِ. قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 185 (وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
5 - الْمَرْأَةُ الْحَامِلُ إِذَا كَانَتْ تَتَضَرَّرُ مِنَ الصِّيَامِ، أَوْ تَخْشَى عَلَى جَنِينِهَا الضَّرَرَ، يَجُوزُ لَهَا أَنْ تُفْطِرَ.
وَكَذَلِكَ الْمَرْأَةُ الَّتِي تُرْضِعُ وَلِيدَهَا، يَجُوزُ لَهَا الْإِفْطَارُ إِذَا خَشِيَتْ عَلَيْهِ الضَّرَرَ مِنْ صِيَامِهَا، وَالْمَرْأَةُ الْحَامِلُ وَالْمُرْضِعُ تَقْضِيَانِ مَا أَفْطَرَتَا فِيهِ عِنْدَ زَوَالِ الْعُذْرِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ أَبَا قِلَابَةَ رَوَى عَنْ رَجُلٍ(1) قَالَ: أَتَيْتُ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِحَاجَةٍ، فَإِذَا هُوَ يَتَغَدَّى.
قَالَ: هَلُمَّ إِلَى الْغَدَاءِ، فَقُلْتُ: إِنِّي صَائِمٌ.
قَالَ: "هَلُمَّ أُخْبِرْكَ عَنِ الصَّوْمِ، إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ عَنِ الْمُسَافِرِ نِصْفَ الصَّلَاةِ، وَالصَّوْمِ. وَرَخَّصَ لِلْحُبْلَى وَالْمُرْضِعِ".
6 - وَأَمَّا الْحَائِضُ أَوِ النُّفَسَاءُ فَإِنَّ الصِّيَامَ لَا يَصِحُّ مِنْهُمَا مُدَّةَ الْحَيْضِ وَزَمَنَ النِّفَاسِ، وَيَجِبُ عَلَيْهِمَا الصِّيَامُ بَعْدَ طُهْرِهِمَا.
وَإِذَا انْقَطَعَ دَمُ الْحَيْضِ أَوِ النِّفَاسِ قُبَيْلَ الْفَجْرِ، وَجَبَ عَلَى الْمَرْأَةِ صِيَامُ الْيَوْمِ التَّالِي مَعَ ضَرُورَةِ تَبْيِيتِ نِيَّةِ الصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الرَّجُلُ: هُوَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ مِنْ بَنِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ كَعْبٍ.
109
فَإِذَا لَمْ تُبَيَّتْ نِيَّةُ الصِّيَامِ وَجَبَ عَلَيْهَا الْإِمْسَاكُ عَنْ أَيِّ مُفْطِرٍ، وَقَضَاءُ ذَلِكَ الْيَوْمِ.
أَمَّا الْمُسْتَحَاضَةُ، وَهِيَ الَّتِي يَأْتِيهَا الدَّمُ فِي غَيْرِ أَوْقَاتِ الْحَيْضِ أَوِ النِّفَاسِ فَإِنَّهَا تَصُومُ، وَتُصَلِّي؛ لِأَنَّ الدَّمَ الَّذِي يَأْتِيهَا إِنَّمَا هُوَ دَمُ عِلَّةٍ وَفَسَادٍ، وَيَجِبُ عَلَيْهَا أَنْ تَتَوَضَّأَ لِكُلِّ صَلَاةٍ.
110
شُرُوطُ الصِّيَامِ
1 - الْإِسْلَامُ:
لِأَنَّ مِنْ شُرُوطِ صِحَّةِ الْعِبَادَاتِ أَنْ تَكُونَ مُؤَدَّاةً مِنْ مُسْلِمٍ، وَمَنِ ارْتَدَّ عَنِ الْإِسْلَامِ ـ وَهُوَ صَائِمٌ ـ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ إِذَا هَدَاهُ اللَّهُ إِلَى الْإِسْلَامِ مِنْ جَدِيدٍ.
2 - النِّيَّةُ:
فَلَا يَصِحُّ الصِّيَامُ إِلَّا بِالنِّيَّةِ، وَهِيَ قَصْدُ الصِّيَامِ.
وَيَجِبُ أَنْ تَقَعَ فِي اللَّيْلِ: مِنْ غُرُوبِ الشَّمْسِ إِلَى قُبَيْلِ طُلُوعِ الْفَجْرِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ حَفْصَةَ ـ زَوْجَ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَنْ لَمْ يَجْمَعِ الصِّيَامَ قَبْلَ الْفَجْرِ، فَلَا صِيَامَ لَهُ". وَمَعْنَاهُ: أَنَّ مَنْ لَمْ يَنْوِ الصِّيَامَ قَبْلَ الْفَجْرِ، فَصِيَامُهُ غَيْرُ صَحِيحٍ.
وَمَحَلُّ النِّيَّةِ الْقَلْبُ، وَلَا يَجِبُ التَّلَفُّظُ بِهَا، وَيَقُومُ مَقَامَ النِّيَّةِ الِاسْتِعْدَادُ لِلصِّيَامِ، كَتَنَاوُلِ السَّحُورِ وَتَحَرِّي وَقْتَ الِامْتِنَاعِ عَنِ الْأَكْلِ وَغَيْرِ ذَلِكَ. وَتَكْفِي النِّيَّةُ الْوَاحِدَةُ فِي أَوَّلِ كُلِّ صِيَامٍ، يَجِبُ تَتَابُعُهُ: كَصِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَكَفَّارَةِ رَمَضَانَ، وَكَفَّارَةِ الظِّهَارِ،
111
وَالْقَتْلِ الْخَطَأِ وَالصِّيَامِ الَّذِي نَذَرَهُ الْمُسْلِمُ مُتَتَابِعًا.
فَإِذَا انْقَطَعَ تَتَابُعُ الصِّيَامِ لِعُذْرٍ مِنَ الْأَعْذَارِ: كَمَرَضٍ أَوْ سَفَرٍ أَوْ حَيْضٍ، وَجَبَ تَبْيِيتُ النِّيَّةِ مِنْ جَدِيدٍ عِنْدَ إِرَادَةِ الصِّيَامِ، وَمَنْ نَوَى الصِّيَامَ ثُمَّ عَدَلَ عَنِ الصِّيَامِ، فَإِنَّ صِيَامَهُ غَيْرُ صَحِيحٍ، وَيَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ.
112
الْوَقْتُ الْمُحَدَّدُ لِلصِّيَامِ
الْوَقْتُ الْمُحَدَّدِ لِلصِّيَامِ كُلُّ يَوْمٍ هُوَ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ، لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 187 (وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ).
الْمُرَادُ بِالْخَيْطِ الْأَبْيَضِ أَوَّلُ الْفَجْرِ، وَبِالْخَيْطِ الْأَسْوَدِ سَوَادُ اللَّيْلِ.
وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ـ قَالَ: كَانَ لِلنَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مُؤَذِّنَانِ: بِلَالٌ، وَابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ الْأَعْمَى، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "إِنَّ بِلَالًا يُؤَذِّنُ بِلَيْلٍ، فَكُلُوا وَاشْرَبُوا، حَتَّى يُؤَذِّنَ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ"، قَالَ ابْنُ عُمَرَ: وَلَمْ يَكُنْ بَيْنَهُمَا إِلَّا أَنْ يَنْزِلَ هَذَا، وَيَرْقَى هَذَا(1).
وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ أَيْضًا عَنِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "إِذَا أَقْبَلَ اللَّيْلُ وَأَدْبَرَ النَّهَارُ، وَغَابَتِ الشَّمْسُ، فَقَدْ أَفْطَرَ الصَّائِمُ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْبُخَارِيُّ.
(2) الْبُخَارِيُّ.
113
وَأَمَّا الْبِلَادُ الَّتِي يَطُولُ فِيهَا النَّهَارُ أَوِ اللَّيْلُ بِحَيْثُ لَمْ يَبْقَ مِنَ النَّهَارِ أَوْ مِنَ اللَّيْلِ إِلَّا جُزْءٌ يَسِيرٌ فَإِنَّ أَهْلَهَا يُقَدِّرُونَ النَّهَارَ وَاللَّيْلَ بِأَقْرَبِ بَلَدٍ إِسْلَامِيٍّ يَعْتَدِلُ فِيهِ الْوَقْتُ؛ لِيُؤَدُّوا صَلَاتَهُمْ وَصِيَامَهُمْ عَلَى الْوَجْهِ الْمَطْلُوبِ، دُونَ مَشَقَّةٍ. يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 185 (يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ).
هَذَا ـ وَالنَّفْسُ الْبَشَرِيَّةُ تَحْتَاجُ إِلَى رِيَاضَةٍ رُوحِيَّةٍ بَعْدَ أَحَدَ عَشَرَ شَهْرًا قَضَاهَا الْإِنْسَانُ مُسْتَجِيبًا لِطَلَبَاتِهَا، مُنْسَاقًا لِرَغَبَاتِهَا، وَمِنْ هُنَا كَانَ الصِّيَامُ هُوَ الْوَفَاءُ لِلْجَانِبِ السَّمَاوِيِّ فِي الْإِنْسَانِ، عِنْدَمَا يَجْعَلُهُ الْجَانِبُ الْأَرْضِيُّ الْحَيَوَانِيُّ كَلِيلًا مُجْهَدًا. وَتَرْكُ الْأَكْلِ وَالشَّرَابِ فِي النَّهَارِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ ثَوْرَةٌ عَلَى مَا اعْتَادَهُ الْإِنْسَانُ فِي حَيَاتِهِ الْيَوْمِيَّةِ، وَهُوَ يَرْفَعُ الْإِنْسَانَ فَوْقَ بَهِيمِيَّتِهِ دُونَ أَنْ يَقْطَعَ صِلَتَهُ بِوَاقِعِهِ الْمُعَاشِ. وَلَعَلَّ الْحِكْمَةَ الظَّاهِرَةَ لَدَيْنَا مِنْ تَخْصِيصِ النَّهَارِ بِالصِّيَامِ دُونَ اللَّيْلِ هُوَ أَنَّ الْمَقْصُودَ مِنَ الصِّيَامِ ابْتِلَاءُ النَّفْسِ الْبَشَرِيَّةِ وَاخْتِبَارُهَا، وَمَعْرِفَةُ مَدَى اسْتِعْدَادِهَا عَلَى تَرْكِ مَا أَلِفَتْ، وَتَعَوَّدَتْ خِلَالَ أَحَدَ عَشَرَ شَهْرًا مُتَوَاصِلَةً.
وَلَا شَكَّ أَنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَتَأَتَّى بِالصِّيَامِ فِي اللَّيْلِ؛ لِأَنَّ اللَّيْلَ وَقْتٌ لِرَاحَةِ الْإِنْسَانِ وَلِنَوْمِهِ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ يُونَسَ، الْآيَةُ: 67 (هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَالنَّهَارَ مُبْصِرًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ).
فَلَا تَسْتَبِينُ، وَلَا تَظْهَرُ مِنْهُ الْعَزَائِمُ الصَّادِقَةُ.
114
وَصَدَقَ اللَّهُ الْعَظِيمُ الْقَائِلُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 187 (وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ).
115
مُبْطِلَاتُ الصِّيَامِ
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ فِي غَيْرِ رُخْصَةٍ رَخَّصَهَا اللَّهُ لَهُ، لَمْ يَقْضِ عَنْهُ صِيَامُ الدَّهْرِ، وَإِنْ صَامَهُ"(1).
أَيْ: مَنْ أَفْطَرَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ عَمْدًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ، يَفُوتُهُ ثَوَابٌ عَظِيمٌ، لَا يُدْرِكُهُ وَلَوْ صَامَ الدَّهْرَ كُلَّهُ.
وَهَذَا تَنْوِيهٌ بِعِظَمِ أَجْرِ الصِّيَامِ عِنْدَ اللَّهِ، قَالَ الذَّهَبِيُّ(2):
وَعِنْدَ الْمُؤْمِنِينَ مُقَرَّرٌ: أَنَّ مَنْ تَرَكَ صَوْمَ رَمَضَانَ بِلَا مَرَضٍ، أَنَّهُ شَرٌّ مِنَ الزَّانِي، وَمُدْمِنُ الْخَمْرِ، بَلْ يَشُكُّونَ فِي إِسْلَامِهِ، وَيَظُنُّونَ بِهِ الزَّنْدَقَةَ وَالِانْحِلَالِ.
هَذَا وَيُفْسِدُ الصِّيَامَ، وَيُبْطِلُهُ مَا يَلِي:
1- الْجِمَاعُ نَهَارًا.
2- إِنْزَالُ الْمَنِيِّ نَهَارًا، لِأَيِّ سَبَبٍ، إِذَا كَانَ الْإِنْزَالُ عَنْ عَمْدٍ،
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْبُخَارِيُّ.
(2) فِقْهُ السُّنَّةِ.
116
وَلَا يَفْسُدُ الصِّيَامُ إِذَا كَانَ الْإِنْزَالُ بِسَبَبِ الِاحْتِلَامِ.
3- وُصُولُ شَيْءٍ: جَامِدٍ، أَوْ مَائِعٍ إِلَى جَوْفِ الصَّائِمِ عَنْ عَمْدٍ، وَعِلْمٍ، وَاخْتِيَارٍ، مَتَى كَانَ وُصُولُ ذَلِكَ الشَّيْءِ إِلَى الْجَوْفِ عَنْ طَرِيقٍ طَبِيعِيٍّ.
4- تَنَاوُلُ الدُّخَانِ بِجَمِيعِ أَنْوَاعِهِ، وَمِنْهُ مَا يُؤْخَذُ عَنْ طَرِيقِ الْأَنْفِ: (النُّشُوقُ).
5- الْحُقْنَةُ الشَّرَجِيَّةُ، وَهِيَ مَا تُعْطَى مِنَ الدُّبُرِ فَإِنَّهَا تُفَطِّرُ، حَسَبَ رَأْيِ بَعْضِ الْعُلَمَاءِ.
وَأَمَّا الْحُقْنَةُ الَّتِي تُعْطَى فِي الْجِلْدِ أَوْ فِي الشَّرَايِينِ فَلَيْسَتْ بِمُفْطِرَةٍ، وَإِنْ كَانَ مِنَ الْأَفْضَلِ اسْتِعْمَالُ مِثْلِ هَذِهِ الْحُقَنِ وَغَيْرِهَا فِي اللَّيْلِ إِذَا كَانَ ذَلِكَ مُمْكِنًا؛ لِأَنَّهُ أَنْسَبُ لِحَالِ الصَّائِمِ.
6- اسْتِعْمَالُ بَخَّاخَاتِ الِاسْتِنْشَاقِ الَّتِي تُؤْخَذُ(1) عَنْ طَرِيقِ الْفَمِ لِلْعِلَاجِ غَيْرُ مُفْطِرٍ لِلصَّائِمِ حَسَبَ مَا أَفْتَى بِهِ الْعُلَمَاءُ؛ لِأَنَّ مَا يَصِلُ مِنْهَا إِلَى الْجِهَازِ التَّنَفُّسِيِّ هُوَ رَذَاذٌ(2) مُعَلَّقٌ بِالْهَوَاءِ لَا يَصِلُ إِلَى الْمَعِدَةِ، وَهُوَ أَيْضًا غَيْرُ مَطْلُوبٍ لِذَاتِهِ، وَلَا يَحْتَوِي عَلَى أَيَّةِ سُعُرَاتٍ حَرَارِيَّةٍ تَدْخُلُ فِي تَغْذِيَةِ الْمَرِيضِ، هَذَا مَا يَقُولُهُ الْمُخْتَصُّونَ.
وَيَنْسَحِبُ هَذَا الْحُكْمُ عَلَى اسْتِعْمَالِ بَخَّاخَاتِ الرَّشِّ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) حَيْثُ يَتِمُّ الْبَخُّ أَثْنَاءَ الشَّهِيقِ بِعُمْقٍ وَحَبْسِ النَّفَسِ لِفَتْرَةٍ حَتَّى تَدْخُلَ الْمَادَّةُ الْمَبْخُوخَةُ مَعَ هَوَاءِ الشَّهِيقِ إِلَى الرِّئَتَيْنِ.
(2) الرَّذَاذُ مِنْ رَذَّ يَرُذُّ ـ بِضَمِّ الرَّاءِ ـ رَذَاذًا هُوَ الْمَطَرُ الْخَفِيفُ.
117
الْمَوْضِعِيِّ الْمَطْلُوبَةِ لِمَرْضَى حَسَاسِيَةِ الْأَنْفِ؛ إِذِ اسْتِعْمَالُهَا لَا يَخْرُجُ عَنْ كَوْنِهِ نَوْعًا مِنَ الِاسْتِنْشَاقِ بِبَعْضِ قَطَرَاتِ الْمَاءِ غَيْرِ الْمُفَطِّرَةِ؛ لِأَنَّهَا قَلِيلَةٌ لَا يَصِلُ مِنْهَا شَيْءٌ إِلَى جَوْفِ الصَّائِمِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
118
كَفَّارَةُ الصِّيَامِ
انْتِهَاكُ حُرْمَةِ الصِّيَامِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ بِالْإِفْطَارِ فِيهِ عَنْ عَمْدٍ، تَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ الْكَفَّارَةُ، الَّتِي هِيَ عُقُوبَةٌ لِمَا ارْتَكَبَهُ الصَّائِمُ مِنَ الْإِثْمِ، وَالْكَفَّارَةُ أَحَدُ الْأُمُورِ التَّالِيَةِ:
1- صِيَامُ شَهْرَيْنِ، بِشَرْطِ تَتَابُعِ الصِّيَامِ، يُحَدِّدُ الشَّهْرَ بِالْهِلَالِ إِنِ ابْتَدَأَ صِيَامَهُ مِنْ أَوِّلِ الشَّهْرِ الْقَمَرِيِّ.
وَإِنِ ابْتَدَأَ صِيَامَهُ فِي أَثْنَاءِ الشَّهْرِ صَامَ الشَّهْرَ الثَّانِي كَامِلًا: (ثَلَاثِينَ يَوْمًا) أَوْ نَاقِصًا: تِسْعَةً وَعِشْرِينَ يَوْمًا، ثُمَّ كَمَّلَ الشَّهْرَ الْأَوَّلَ مِنَ الشَّهْرِ الثَّالِثِ عِدَّةَ ثَلَاثِينَ يَوْمًا، وَلَمَّا كَانَ التَّتَابُعُ فِي صِيَامِ الْكَفَّارَةِ وَاجِبًا، فَإِنَّ مَنْ أَفْطَرَ عَامِدًا فِي يَوْمٍ مِنْهُ فَسَدَ صِيَامُهُ، وَعَلَيْهِ أَنْ يَبْدَأَ فِي الصِّيَامِ مِنْ جَدِيدٍ، كَمَا يَجِبُ التَّتَابُعُ فِي صِيَامِ كَفَّارَةِ الظِّهَارِ، وَصِيَامِ كَفَّارَةِ الْقَتْلِ. وَيُسَمَّى هَذَا النَّوْعُ مِنَ الْكَفَّارَةِ بِالْكَفَّارَةِ الْكُبْرَى.
أَوْ إِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا:
وَالْمِسْكِينُ يَشْمَلُ الْفَقِيرَ الْمُحْتَاجَ، وَهُوَ الَّذِي لَا يَمْلِكُ قُوتَ عَامِهِ، بِشَرْطِ أَلَّا يَكُونَ مِنْ بَيْنِ مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ: مِثْلَ الْأَبَوَيْنِ،
119
وَالزَّوْجَةِ. وَيُعْطِي الْمُكَفِّرُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَ السِّتِّينَ مِسْكِينًا مُدًّا (1) وَاحِدًا مِنْ غَالِبِ قُوتِ أَهْلِ الْبَلَدِ (675) غم بِالْوَزْنِ.
وَيَجُوزُ إِعْطَاءُ الْقِيمَةِ نُقُودًا، أَوْ يُقَدِّمُ الْمُكَفِّرُ وَجْبَتَيْنِ مِنْ أَوْسَطِ مَا يَأْكُلُ لِلْعَدَدِ الْمَذْكُورِ: غَدَاءً وَعَشَاءً، أَوْ فُطُورًا وَسَحُورًا.
وَلَوْ أَطْعَمَ مِسْكِينًا وَاحِدًا فِي سِتِّينَ يَوْمًا لَأَجْزَأَهُ (2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْمُدُّ مِلْءُ الْيَدَيْنِ الْمُتَوَسِّطَتَيْنِ، لَا مَقْبُوضَتَيْنِ، وَلَا مَبْسُوطَتَيْنِ، وَهُوَ مُدُّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
(2) انْظُرْ إِرْشَادَ السَّارِي ج3 ص378.
120
قَضَاءُ رَمَضَانَ
يُسْتَحَبُّ مِمَّنْ عَلَيْهِ صِيَامٌ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ سَابِقٍ أَنْ يُبَادِرَ بِالصِّيَامِ، فِي أَيَّامٍ لَا يَحْرُمُ الصِّيَامُ فِيهَا.
وَمَنْ أَخَّرَ الْقَضَاءُ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْهِ رَمَضَانُ آخَرُ صَامَ رَمَضَانَ الْحَاضِرَ، ثُمَّ يَقْضِي مَا عَلَيْهِ مِنْ أَيَّامٍ لِرَمَضَانَ سَابِقٍ.
وَلَا تَلْزَمُ مُوَالَاةُ صِيَامِ الْقَضَاءِ: بَلْ يَجُوزُ لِلْمُسْلِمِ أَنْ يَصُومَ أَيَّامَ الْقَضَاءِ مُتَفَرِّقَةً، أَوْ مُتَتَابِعَةً.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ فِي قَضَاءِ رَمَضَانَ: "إِنْ شَاءَ فَرَّقَ، وَإِنْ شَاءَ تَابَعَ".
121
مَسَائِلُ
قَدْ تَعْرِضُ لِلصَّائِمِ أُمُورٌ، وَهُوَ صَائِمٌ.
وَحَتَّى يَكُونَ صِيَامُهُ صَحِيحًا، لَا تَشُوبُهُ شَائِبَةٌ، نُورِدُ فِي هَذَا الْفَصْلِ بَعْضَ هَذِهِ الْأُمُورِ، مَعَ بَيَانِ الْحُكْمِ فِيهَا.
عَلَى أَنَّهُ مِنْ أَهَمِّ مَا يَجِبُ التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ، هُوَ أَنْ يَكُونَ الْمُسْلِمُ دَائِمًا بَعِيدًا عَنْ مَوَاطِنِ الرَّيْبَةِ وَالشُّبْهَةِ، خَاصَّةً فِي شَهْرِ رَمَضَانَ:
1- مَنْ نَوَى الْإِفْطَارَ وَهُوَ صَائِمٌ بَطَلَ صِيَامُهُ، وَلَوْ لَمْ يَتَنَاوَلْ مُفَطِّرًا؛ لِأَنَّ النِّيَّةَ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الصِّيَامِ، وَقَدْ رَفَضَهَا.
2- مَنْ أَفْطَرَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ نَهَارًا مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ، مُخْتَارًا، عَالِمًا بِحُرْمَةِ مَا فَعَلَ، يُعْتَبَرُ مُنْتَهِكًا لِحُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ، وَعَلَيْهِ الْإِثْمُ، إِلَى جَانِبِ الْقَضَاءِ وَالْكَفَّارَةِ.
3- الصَّائِمُ إِذَا تَكَرَّرَ مِنْهُ انْتِهَاكُ حُرْمَةِ شَهْرِ رَمَضَانَ بِالْإِفْطَارِ فِيهِ عَمْدًا فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ، فَإِنَّ الْكَفَّارَةَ لَا تَتَكَرَّرُ.
4- يُبَاحُ لِلصَّائِمِ التَّمَضْمُضُ، وَالِاسْتِنْشَاقُ، وَالِاغْتِسَالُ، مِنْ أَجْلِ التَّبَرُّدِ، وَدَفْعِ الْحَرِّ فِي النَّهَارِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ، أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ كَانَ يَصُبُّ عَلَى رَأْسِهِ
122
الْمَاءَ وَهُوَ صَائِمٌ، مِنَ الْعَطَشِ، أَوْ مِنَ الْحَرِّ، غَيْرَ أَنَّهُ تُكْرَهُ الْمُبَالَغَةُ فِي الْمَضْمَضَةِ وَالِاسْتِنْشَاقِ لِلصَّائِمِ، خَشْيَةَ وُصُولِ الْمَاءِ إِلَى جَوْفِهِ.
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "فَإِذَا اسْتَنْشَقْتَ فَأَبْلِغْ إِلَّا أَنْ تَكُونَ صَائِمًا"
5- اسْتِعْمَالُ الْكُحْلِ أَوِ الْقَطْرَةِ أَوِ الْمَرْهَمِ فِي الْعَيْنِ مِنْ أَجْلِ التَّدَاوِي نَهَارًا فِي الصِّيَامِ غَيْرُ مُفْسِدٍ لِلصِّيَامِ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: اشْتَكَتْ عَيْنِي أَفَأَكْتَحِلُ؟ قَالَ: "نَعَمْ".
ذَلِكَ؛ لِأَنَّ الْعَيْنَ لَيْسَتْ بِمَنْفَذٍ طَبِيعِيٍّ، وَلَا يُوجَدُ نَصٌّ قَاطِعٌ يَمْنَعُ اسْتِعْمَالَ مَا ذُكِرَ.
6- وَضْعُ الدَّوَاءِ عَلَى الْجُرْحِ لَا يُفْسِدُ الصِّيَامَ، وَلَا شَيْءَ فِيهِ.
7- تَقْلِيمُ الْأَظَافِرِ نَهَارًا فِي الصِّيَامِ لَا يُفْسِدُ الصِّيَامَ.
8- الْحِجَامَةُ(1) وَالْفَصْدُ(2) لَا تُفْطِرَانِ، وَتُكْرَهَانِ إِنْ خَشِيَ الصَّائِمُ الضَّعْفَ.
9- الْإِصْبَاحُ بِالْجَنَابَةِ فِي الصِّيَامِ غَيْرُ مُفْسِدٍ لِلصِّيَامِ غَيْرَ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الصَّائِمِ التَّطَهُّرَ مِنْ أَجْلِ الصَّلَاةِ، وَلِيَسْتَقْبِلَ يَوْمَهُ وَهُوَ عَلَى طَهَارَةٍ.
10- الِاحْتِلَامُ نَهَارًا فِي الصِّيَامِ لَا يُفْسِدُ الصِّيَامَ، وَلَا شَيْءَ فِيهِ. وَالْمُحْتَلِمُ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَتَطَهَّرَ مِنْ أَجْلِ الصَّلَاةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) أَخْذُ الدَّمِ مِنَ الرَّأْسِ.
(2) وَالْفَصْدُ أَخْذُ الدَّمِ مِنْ أَيِّ عُضْوٍ آخَرَ مِنَ الْجِسْمِ.
123
آدَابُ الصِّيَامِ
الصِّيَامُ كَمَا عَرَفْتَ هُوَ طَاعَةٌ لِلَّهِ تَعَالَى. يُثَابُ عَلَيْهِ الْمُؤْمِنُ ثَوَابًا لَا حُدُودَ لَهُ، وَفَضْلُ اللَّهِ وَاسِعٌ.
يُرْوَى أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ: الرَّيَّانُ، يَدْخُلُ مِنْهُ الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، لَا يَدْخُلُ مِنْهُ أَحَدٌ غَيْرَهُمْ، فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ، فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ"(1).
مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ وَغَيْرِهِ يَنْبَغِي لِلصَّائِمِ أَنْ يَنْتَهِزَ فُرْصَةَ حُلُولِ هَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ، فَيُقْبِلُ عَلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ، وَيُجَدِّدُ تَوْبَتَهُ إِلَيْهِ، وَيُخَلِّصُ نَفْسَهُ مِمَّا عَلَقَ بِهَا مِنْ شَوَائِبَ الدُّنْيَا وَآثَامِهَا.
فَمَنْ صَامَ رَمَضَانَ وَأَحْيَا لَيَالِيهِ مُحْتَسِبًا، وَمُدَّخِرًا أَجْرَهُ عِنْدَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ يَنَالُ أَجْرًا عَظِيمًا.
يُرْوَى أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْبُخَارِيُّ.
(2) الْبُخَارِيُّ.
124
- يَتَطَهَّرُ الصَّائِمُ مِنَ الْحَدَثِ الْأَكْبَرِ؛ لِيَسْتَقْبِلَ يَوْمَهُ، وَهُوَ يُؤَدِّي عِبَادَةَ الصِّيَامِ وَهُوَ طَاهِرٌ.
- يَسْتَعِينُ الصَّائِمُ بِالسَّحُورِ، وَكُلَّمَا كَانَ مُتَأَخِّرًا كَانَ أَفْضَلَ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "تَسَحَّرُوا فَإِنَّ فِي السَّحُورِ بَرَكَةً"(1).
- يَصُونُ نَفْسَهُ عَنِ الشَّهَوَاتِ، وَعَنِ الْكَذِبِ، وَعَنِ الْغَيْبَةِ، وَعَنْ كُلِّ كَلَامٍ لَا طَائِلَ مِنْهُ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ:
"مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالْعَمَلَ بِهِ، فَلَيْسِ لِلَّهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ".
وَلَيْسَ مِنَ اللَّائِقِ بِالصَّائِمِ أَنْ يَخْرُجَ عَنْ حَدِّهِ، فَيَغْضَبَ وَيَثُورَ لِأَتْفَهِ الْأَسْبَابِ بِدَعْوَى أَنَّهُ صَائِمٌ، إِذْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ الصِّيَامُ مَدْعَاةٌ لِلسَّكِينَةِ، وَحُسْنِ الْمُعَامَلَةِ، خَاصَّةً مَعَ أَهْلِ بَيْتِهِ.
قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الصِّيَامُ جُنَّةٌ فَإِذَا كَانَ يَوْمُ صَوْمِ أَحَدِكُمْ فَلَا يَرْفُثْ(2)، وَلَا يَصْخَبْ، فَإِنْ سَابَّهُ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ فَلْيَقُلْ إِنِّي صَائِمٌ"(3).
مِنَ الْمُنَاسِبِ فِي هَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ أَنْ يُكْثِرَ الصَّائِمُ مِنَ الصَّدَقَةِ، وَأَنْ يَكُونَ جَوَادًا كَرِيمًا بِالْخَيْرِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) مُسْلِمٌ.
(2) الرَّفَثُ: الْفُحْشُ فِي الْقَوْلِ.
(3) الْبُخَارِيُّ.
125
فَقَدْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَجْوَدَ النَّاسِ بِالْخَيْرِ، وَكَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ(1).
- يُسْتَحَبُّ لِلصَّائِمِ أَنْ يُعَجِّلَ الْإِفْطَارَ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا يَزَالُ النَّاسُ بِخَيْرٍ مَا عَجَّلُوا الْفِطْرَ"(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) وَ (2) الْبُخَارِيُّ.
126
صِيَامُ التَّطَوُّعِ
بَيَّنَّا فِي فَصْلٍ سَابِقٍ أَنْوَاعَ الصِّيَامِ، وَأَجَّلْنَا الْبَحْثَ فِي صِيَامِ التَّطَوُّعِ، الَّذِي خَصَّصْنَا لَهُ هَذَا الْفَصْلَ.
الصِّيَامُ طَاعَةٌ لِلَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَهُوَ عِبَادَةٌ لَمْ يُعْبَدْ بِهَا سِوَاهُ، مِنْ أَجْلِ هَذَا يُسْتَحَبُّ مِنَ الْمُسْلِمِ الْإِكْثَارُ مِنَ الصِّيَامِ، وَلَيْسَتْ لِلصِّيَامِ أَيَّامٌ مَحْدُودَةٌ، غَيْرَ أَنَّهُ يَتَأَكَّدُ فِي أَوْقَاتٍ مُعَيَّنَةٍ لِفَضْلِهَا، وَلِمَنْزِلَتِهَا عِنْدَ اللَّهِ.
وَمِنْ أَهَمِّهَا:
1- صِيَامُ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ:
يُرْوَى أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "أَفْضَلُ الصِّيَامِ بَعْدَ رَمَضَانَ شَهْرُ اللَّهِ (1) الْمُحَرَّمُ، وَأَفْضَلُ الصَّلَاةِ بَعْدَ الْفَرِيضَةِ صَلَاةُ اللَّيْلِ"(2).
2- صِيَامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ، وَهُوَ الْيَوْمُ الْعَاشِرُ مِنْ شَهْرِ الْمُحَرَّمِ.
يُرْوَى أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "إِنَّ هَذَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ، وَلَمْ يُكْتَبْ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) إِضَافَةُ الشَّهْرِ إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ لِلتَّعْظِيمِ.
(2) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
127
عَلَيْكُمْ صِيَامُهُ، وَأَنَا صَائِمٌ، فَمَنْ شَاءَ صَامَ، وَمَنْ شَاءَ فَلْيُفْطِرْ"(1).
3- صِيَامُ يَوْمَيِ الْإِثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ مِنْ كُلِّ أُسْبُوعٍ.
- وَمَنْ كَانَ فِي صِيَامِ التَّطَوُّعِ يَجُوزُ لَهُ الْإِفْطَارُ مَتَى شَاءَ، إِنْ طَرَأَ لَهُ مَا يَسْتَدْعِي ذَلِكَ، غَيْرَ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ أَنْ يَقْضِيَهُ.
- وَالْمَرْأَةُ لَا تَصُومُ تَطَوُّعًا إِلَّا بَعْدَ إِذْنِ زَوْجِهَا إِذَا كَانَ حَاضِرًا.
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لَا تَصُومُ الْمَرْأَةُ يَوْمًا وَاحِدًا وَزَوْجُهَا شَاهِدٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ إِلَّا رَمَضَانَ"(2).
هَذَا: وَأَمَّا الصِّيَامُ الْمَنْهِيُّ عَنْهُ فَهُوَ:
1- صِيَامُ يَوْمِ الشَّكِّ، وَقَدْ قَدَّمْنَا الْكَلَامَ فِيهِ.
2- صِيَامُ يَوْمَيِ الْعِيدَيْنِ: الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى.
- أَيَّامُ التَّشْرِيقِ وَهِيَ الْأَيَّامُ الَّتِي تَلِي يَوْمَ عَيْدِ الْأَضْحَى؛ لِأَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ نَهَى عَنْ صِيَامِ يَوْمَيْنِ: يَوْمِ الْفِطْرِ وَيَوْمِ الْأَضْحَى (3).
وَقَالَ: "أَيَّامُ(4) مِنًى أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى"(5).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) وَ(2) رَوَاهُمَا الْبُخَارِيُّ.
(3) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(4) ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ بَعْدَ عِيدِ الْأَضْحَى الْمُبَارَكِ، وَيَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ أَنَّ صِيَامَ الْيَوْمِ الثَّالِثِ مَكْرُوهٌ.
(5) مُسْلِمٌ.
128
- صِيَامُ الْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ حَرَامٌ، وَلَا يَصِحُّ، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ فِيهِ.
5- كَمَا نَهَى رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَنْ مُوَاصَلَةِ الصِّيَامِ بِدُونِ إِفْطَارٍ وَلَا سَحُورٍ، فَقَالَ: "إِيَّاكُمْ وَالْوِصَالَ" قَالَهَا ثَلَاثًا... إِلَى أَنْ قَالَ: "فَاكْلُفُوا مِنَ الْأَمْرِ مَا تُطِيقُونَ"(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) مُسْلِمٌ.
129
صَلَاةُ التَّرَاوِيحِ
صَلَاةُ التَّرَاوِيحِ(1) سُنَّةٌ فِي حَقِّ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ، تُؤَدَّى فِي شَهْرِ رَمَضَانَ، وَيَبْدَأُ وَقْتَهَا مِنْ بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاءِ، وَقَبْلَ الْوَتْرِ إِلَى الْفَجْرِ.
وَقَدْ صَلَّاهَا الرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي لَيَالِي مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ، ثُمَّ لَمْ يُتَابِعْ، خَشْيَةَ أَنْ تُفْرَضَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ(2).
وَاسْتَمَرَّ الْمُسْلِمُونَ يُصَلُّونَ صَلَاةَ التَّرَاوِيحِ، فُرَادَى وَجَمَاعَاتٍ حَتَّى عَهْدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ فَخَرَجَ لَيْلَةً فِي شَهْرِ رَمَضَانَ إِلَى الْمَسْجِدِ، وَقَالَ: لَوْ جَمَعْنَاهُمْ عَلَى إِمَامٍ وَاحِدٍ لَكَانَ أَفْضَلَ.
فَجَمَعَ الصَّحَابَةَ، وَشَاوَرَهُمْ، فَوَافَقُوهُ، ثُمَّ صَارَ الْمُسْلِمُونَ يُصَلُّونَ صَلَاةَ التَّرَاوِيحِ فِي جَمَاعَةٍ.
وَهِيَ ثَلَاثَ عَشَرَ رَكْعَةً بِالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ، تُؤَدَّى رَكْعَتَيْنِ، رَكْعَتَيْنِ يَجْلِسُ بَيْنَهُمَا وَيُسَلِّمُ، ثُمَّ يُصَلِّي الْوَتْرَ، وَلَا يُصَلَّى الْوَتْرُ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) جَمْعُ تَرْوِيحَةٍ.
(2) الْبُخَارِيُّ.
130
جَمَاعَةً فِي غَيْرِ شَهْرِ رَمَضَانَ. وَلِلْمُسْلِمِ أَنْ يَزِيدَ عَلَى ذَلِكَ مَا شَاءَ؛ لِأَنَّهَا عِبَادَةٌ، وَلِأَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ رَغَّبَ فِي قِيَامِ رَمَضَانَ، فَقَالَ: "مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ"(1).
وَقَدْ صَلَّاهَا الصَّحَابَةُ فِي عَهْدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ثَلَاثًا وَعِشْرِينَ رَكْعَةً مِنْهَا الْوَتْرُ. وَيُنْدَبُ مِمَّنْ كَانَ إِمَامًا فِي صَلَاةِ التَّرَاوِيحِ أَنْ يَخْتِمَ فِيهَا الْقُرْآنَ كُلَّهُ، إِذَا كَانَ ذَلِكَ لَا يَثْقُلُ عَلَى مَنْ يُصَلُّونَ خَلْفَهُ، وَإِلَّا صَلَّى بِمَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.
131
الِاعْتِكَافُ
الِاعْتِكَافُ هُوَ اللُّبْثُ، وَمُلَازَمَةُ الشَّيْءِ، خَيْرًا كَانَ أَوْ شَرًّا. وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 187 (وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ) وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَنْبِيَاءِ، الْآيَةُ: 52 (مَا هَذِهِ التَّمَاثِيلُ الَّتِي أَنْتُمْ لَهَا عَاكِفُونَ).
وَالْمَقْصُودُ بِهِ فِي الشَّرْعِ: لُزُومُ الْمَسْجِدِ مِنْ مُسْلِمٍ، بِنِيَّةِ الْإِقَامَةِ فِيهِ، تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
وَهُوَ مِنَ الْأُمُورِ الْمَشْرُوعَةِ قَبْلَ رِسَالَةِ الْإِسْلَامِ، لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 125 (وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْنًا وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ).
وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ يَعْتَكِفُ فِي كُلِّ رَمَضَانَ عَشَرَةِ أَيَّامٍ. فَلَمَّا كَانَ الْعَامُ الَّذِي قُبِضَ فِيهِ اعْتَكَفَ عِشْرِينَ يَوْمًا، وَاعْتَكَفَ الصَّحَابَةُ أَيْضًا.
وَيَنْقَسِمُ الِاعْتِكَافُ إِلَى قِسْمَيْنِ:
1 - اعْتِكَافٌ مَسْنُونٌ، وَهُوَ مَا تَطَوَّعَ بِهِ الْمُسْلِمُ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
132
2 - اعْتِكَافٌ وَاجِبٌ، وَهُوَ مَا أَوْجَبَهُ الْمُسْلِمُ عَلَى نَفْسِهِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ: إِمَّا بِالنَّذْرِ الْمُطْلَقِ، كَأَنْ يَقُولَ: لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَعْتَكِفَ كَذَا.
أَوْ بِالنَّذْرِ الْمُقَيَّدِ، كَأَنْ يَقُولَ: إِنْ شَفَا اللَّهُ مَرِيضِي؛ لَأَعْتَكِفَنَّ كَذَا.
رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلْيُطِعْهُ"(1).
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي نَذَرْتُ أَنْ أَعْتَكِفَ لَيْلَةً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَقَالَ: "أَوْفِ بِنَذْرِكَ"(2).
وَيُشْتَرَطُ لِلِاعْتِكَافِ مَا يَلِي:
1- النِّيَّةُ؛ لِأَنَّهُ عِبَادَةٌ كَالصَّلَاةِ وَالصِّيَامِ.
2- الْمَسْجِدُ، وَلَا يُشْتَرَطُ الصِّيَامُ إِلَّا إِذَا نَذَرَهُ مَعَ الِاعْتِكَافِ. وَيُشْتَرَطُ الْمَسْجِدُ الْجَامِعُ لِمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ أَيَّامٍ تُدْرِكُهُ فِيهَا صَلَاةُ الْجُمُعَةِ. وَيَبْطُلُ الِاعْتِكَافُ بِفِعْلِ مَا يَأْتِي:
1- الْخُرُوجُ مِنَ الْمَسْجِدِ لِغَيْرِ الضَّرُورَةِ.
2- الْحَيْضُ وَالنِّفَاسُ.
3- الْجِمَاعُ.
وَيُبَاحُ لِلْمُعْتَكِفِ الْأَكْلُ، وَالشُّرْبُ فِي الْمَسْجِدِ، وَالنَّوْمُ فِيهِ، وَحَلْقُ الرَّأْسِ وَتَقْلِيمُ الْأَظَافِرِ وَتَنْظِيفُ الْبَدَنِ وَالتَّطَيُّبُ.
وَيَشْغَلُ الْمُعْتَكِفُ وَقْتَهُ بِالصَّلَاةِ، وَقِرَاءَةِ الْقُرْآنِ، وَالِاسْتِغْفَارِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) (2) الْبُخَارِيُّ.
133
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
الْقَدْرُ ـ بِسُكُونِ الدَّالِ ـ التَّعْظِيمُ.
كَمَا فِي قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْأَنْعَامِ، الْآيَةُ: 91 (وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ). فَهَذِهِ اللَّيْلَةُ ذَاتُ قَدْرٍ عَظِيمٍ، لِنُزُولِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ فِيهَا.
أَوِ الْقَدَرُ ـ بِفَتْحِ الدَّالِ ـ وَهُوَ مَا يُقْرَنُ عَادَةً بِالْقَضَاءِ، فَيُقَالُ: الْقَضَاءُ وَالْقَدَرُ، فَيَكُونُ الْمَعْنَى: تَفْصِيلُ مَا جَرَى بِهِ الْقَضَاءُ وَإِظْهَارُهُ فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ الْمُبَارَكَةِ.
وَهَذِهِ اللَّيْلَةُ مِنْ أَفْضَلِ لَيَالِي السَّنَةِ، لِنُزُولِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ فِيهَا. يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الدُّخَانِ، الْآيَاتُ: 1-5 (حم وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ أَمْرًا مِنْ عِنْدِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ).
وَفِي أَوَّلِ سُورَةِ الْقَدْرِ (إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ).
وَالتَّحْقِيقُ أَنَّهَا فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ،
134
وَكَانَ الرَّسُولُ يَقُولُ: "تَحَرَّوْا لَيْلَةَ الْقَدْرِ فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ"(1).
وَلَعَلَّ الْحِكْمَةَ فِي إِخْفَائِهَا؛ لِيَجْتَهِدَ النَّاسُ فِي طَلَبِهَا، بِالْعِبَادَةِ طَمَعًا فِي إِدْرَاكِهَا، وَمِنَ الْمُسْتَحَبِّ أَنْ يَدْعُوَ الْمُسْلِمُ فِيهَا بِالدُّعَاءِ الْمَأْثُورِ: اللَّهُمَّ إِنَّكَ عَفُوٌّ تُحِبُّ الْعَفْوَ، فَاعْفُ عَنِّي.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْبُخَارِيُّ.
135
زَكَاةُ الْفِطْرِ
شُرِعَتْ زَكَاةُ الْفِطْرِ فِي السَّنَةِ الَّتِي فُرِضَ فِيهَا صِيَامُ شَهْرِ رَمَضَانَ الْمُبَارَكِ.
- وَهِيَ وَاجِبَةٌ، فَرَضَهَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِشُكْرِ اللَّهِ عَلَى فَضْلِهِ وَتَوْفِيقِهِ لِلصَّائِمِ، وَإِعَانَتِهِ عَلَى أَدَاءِ شَعِيرَةِ الصِّيَامِ. وَهِيَ طُهْرَةٌ لِلصَّائِمِ عَلَى مَا يَكُونُ قَدْ بَدَرَ مِنْهُ مِنْ هَفَوَاتٍ فِي صِيَامِهِ.
- وَتَجِبُ زَكَاةُ الْفِطْرِ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ قَادِرٍ، وَعَنْ كُلِّ مَنْ تَلْزَمُهُ نَفَقَتُهُ: سَوَاءً أَكَانَ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى، كَبِيرًا أَوْ صَغِيرًا.
- وَالْأَبْنَاءُ إِذَا كَانُوا غَيْرَ قَادِرِينَ عَلَى الْكَسْبِ، أَوْ كَانُوا فِي تَعْلِيمٍ، فَزَكَاتُهُمْ عَلَى وَالِدِهِمْ.
وَكَذَلِكَ الْبَنَاتُ إِذَا كُنَّ غَيْرَ مُتَزَوِّجَاتٍ، فَإِذَا تَزَوَّجْنَ فَزَكَاتُهُنَّ عَلَى أَزْوَاجِهِنَّ.
- وَزَكَاةُ الْفِطْرِ لَا تَجِبُ عَلَى الشَّخْصِ الَّذِي لَمْ يُدْرِكْ جُزْءًا مِنْ رَمَضَانَ، فَمَنْ وُلِدَ بَعْدَ غُرُوبِ آخِرِ يَوْمٍ مِنْ رَمَضَانَ، أَوْ مَاتَ قَبْلَ غُرُوبِ آخِرِ يَوْمٍ مِنْهُ فَلَا زَكَاةَ عَلَيْهِ.
- وَيَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُعْطِيَ زَكَاةَ فِطْرِهَا لِزَوْجِهَا الْفَقِيرِ، وَلَا يَجُوزُ
136
لِلزَّوْجِ أَنْ يُعْطِيَ زَكَاتَهُ لِزَوْجَتِهِ؛ لِأَنَّ نَفَقَتَهَا وَاجِبَةٌ عَلَيْهِ.
- كَمَا يَجُوزُ إِعْطَاءُ زَكَاةِ الْفِطْرِ لِلْقَرِيبِ الَّذِي لَا تَجِبُ نَفَقَتُهُ عَلَى مُخْرِجِ الزَّكَاةِ.
- وَيُسْتَحَبُّ أَنْ تُعْطَى زَكَاةُ الْفِطْرِ لِمُسْتَحِقِّيهَا بَعْدَ صَلَاةِ الصُّبْحِ مِنْ يَوْمِ الْعِيدِ، وَقَبْلَ صَلَاةِ الْعِيدِ.
- وَيَجُوزُ إِخْرَاجُهَا قَبْلَ ذَلِكَ الْيَوْمِ مُرَاعَاةً لِمَصْلَحَةِ مَنْ تُعْطَى لَهُ.
وَتُعْطَى زَكَاةُ الْفِطْرِ إِلَى الْأَصْنَافِ الثَّمَانِيَةِ الْمَذْكُورِينَ فِي الْآيَةُ:
(إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ) رَقْمُ 60 مِنْ سُورَةِ التَّوْبَةِ. وَلَيْسَ بِشَرْطٍ أَنْ تُعْطَى الزَّكَاةُ لِلْأَصْنَافِ الثَّمَانِيَةِ بِالسَّوِيَّةِ، وَلَكِنْ يَجُوزُ أَنْ يَقْتَصِرَ عَلَى وَاحِدٍ أَوْ أَكْثَرَ تَبَعًا لِمَصْلَحَةِ مَنْ تُعْطَى لَهُ.
137
الْحَجُّ
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
مَدْخَلٌ
مَوَاقِيتُ الْحَجِّ
شَرْحُ الْمُصْطَلَحَاتِ
الْفِدْيَةُ
أَرْكَانُ الْحَجِّ
الرُّكْنُ الْأَوَّلُ: الْإِحْرَامُ
الرُّكْنُ الثَّانِي: الطَّوَافُ
الرُّكْنُ الثَّالِثُ: السَّعْيُ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ
الرُّكْنُ الرَّابِعُ: الْوُقُوفُ بِعَرَفَاتٍ
بَعْدَ الْوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ
الْجِمَارُ
الْأَيَّامُ الْمَعْدُودَاتُ وَرَمْيِ الْجِمَارِ
كَيْفَ تَحُجَّ وَتَعْتَمِرَ
دُعَاءُ الْحَجِّ
زِيَارَةُ مَسْجِدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
138
آيَةٌ قُرْآنِيَّةٌ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
قَالَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ: (إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ) [الْآيَتَانِ: 96، 97]
139
مَدْخَلٌ
الْحَجُّ فِي اللُّغَةِ: الْقَصْدُ إِلَى مُعَظَّمٍ.
وَيُعْرَفُ فِي الْفِقْهِ الْإِسْلَامِيِّ بِأَنَّهُ: قَصْدُ بَيْتِ اللَّهِ الْحَرَامِ، لِأَدَاءِ الْمَنَاسِكِ فِي أَشْهُرِ الْحَجِّ.
وَالْبَيْتُ الْحَرَامُ هُوَ أَوَّلُ بَيْتٍ وَضَعَهُ اللَّهُ لِلنَّاسِ لِلْعِبَادَةِ: يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ، الْآيَتَانِ: 96، 97 (إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا).
وَيُقَالُ لَهُ الْبَيْتُ الْعَتِيقُ، لِعِتْقِهِ، أَيْ قِدَمِهِ.
وَقَدْ أَقَامَهُ إِبْرَاهِيمُ، وَابْنُهُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ، امْتِثَالًا لِأَمْرِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى؛ لِيَكُونَ مُصَلًّى يَجْتَمِعُ حَوْلَهُ النَّاسُ؛ لِعِبَادَةِ اللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ، وَلِذِكْرِهِ، وَشُكْرِهِ عَلَى النِّعَمِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا.
يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 127 (وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ).
وَلَمَّا أَتَمَّ إِبْرَاهِيمُ وَابْنُهُ ـ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ ـ الْبِنَاءَ أَمَرَهُمَا اللَّهُ
140
جَلَّ شَأْنُهُ أَنْ يُبْعِدَا عَنْهُ كُلَّ رِجْسٍ: مَادِيًّا كَالْأَقْذَارِ، أَوْ مَعْنَوِيًّا كَالْإِشْرَاكِ بِاللَّهِ جَلَّ جَلَالُهُ، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 125 (وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ).
وَلَكِنْ لَمَّا مَاتَ إِبْرَاهِيمُ ـ عَلَيْهِ السَّلَامُ ـ ثُمَّ تَبِعَهُ ابْنُهُ، وَطَالَ الزَّمَنُ تَفَشَّى الشِّرْكُ، وَأَحْدَثَ النَّاسُ أُمُورًا تَتَنَافَى وَحُرْمَةَ هَذَا الْبَيْتِ الَّذِي وُضِعَ لِعِبَادَةِ اللَّهِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ، وَقَدِ اسْتَهْزَأَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى بِالْمُشْرِكِينَ، وَمَا كَانُوا يَفْعَلُونَهُ فِي الْبَيْتِ الْحَرَامِ، حَيْثُ يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْأَنْفَالِ الْآيَةُ: 35 (وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً). مِنْ أَجْلِ هَذَا بَعَثَ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ رَسُولَهُ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ ـ لِلْقَضَاءِ عَلَى الشِّرْكِ، وَلِلرُّجُوعِ إِلَى تَوْحِيدِ اللَّهِ جَلَّ جَلَالُهُ، وَتَطْهِيرِ بَيْتِهِ الْمَعْمُورِ مِنَ الْأَصْنَامِ حَتَّى يَكُونَ كَمَا أَرَادَ اللَّهُ لَهُ مُهَيَّأً لِاسْتِقْبَالِ الطَّائِفِينَ الْعَابِدِينَ. وَهُوَ أَيْضًا رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ، يَقُومُ بِهِ الْمُسْلِمُ امْتِثَالًا لِأَمْرِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، فَرَضَهُ جَلَّ شَأْنُهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ فِي السَّنَةِ التَّاسِعَةِ مِنْ هِجْرَةِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ الْآيَةُ: 97 (وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ).
فَلَا يَجِبُ الْحَجُّ عَلَى مَنْ لَمْ يَبْلُغِ الْحُلُمَ، وَإِنْ كَانَ يَصِحُّ مِنْهُ إِنْ أَدَّاهُ، غَيْرَ أَنَّهُ لَا يُسْقِطُ عَنْهُ فَرْضَ الْحَجِّ حِينَ يَبْلُغُ.
وَالْمُسْتَطِيعُ هُوَ مَنْ يُمْكِنُهُ الْوُصُولُ ـ مَعَ الْأَمْنِ عَلَى النَّفْسِ وَالْمَالِ ـ إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَأَمَاكِنِ الْحَجِّ، بِلَا مَشَقَّةٍ عَظِيمَةٍ،
141
مَالِكًا لِنَفَقَاتِ السَّفَرِ، تَارِكًا لِعِيَالِهِ مَا يَكْفِيهِمْ مُدَّةَ غِيَابِهِ عَنْهُمْ.
وَيُسْتَحَبُّ لِمَنْ عَزَمَ عَلَى السَّفَرِ لِقَصْدِ الْحَجِّ أَوِ الْعُمْرَةِ:
أَنْ يُبَادِرَ بِالتَّوْبَةِ وَالرُّجُوعِ إِلَى اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَيَتَفَقَّدَ مَالَهُ وَيَخْتَارَ مِنْهُ أَطْيَبَهُ لِرِحْلَةِ الْحَجِّ.
وَأَنْ يَقْصِدَ بِحَجِّهِ أَوْ عُمْرَتِهِ وَجْهَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى؛ لِأَنَّ اللَّهَ لَا يَقْبَلُ مِنَ الْعَبْدِ إِلَّا الْأَعْمَالَ الَّتِي كَانَتْ خَالِصَةً لِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ، قَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْإِسْرَاءِ، الْآيَتَانِ: 18، 19 (مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَّلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاءُ لِمَنْ نُرِيدُ ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ يَصْلَاهَا مَذْمُومًا مَدْحُورًا وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُمْ مَشْكُورًا).
142
مَوَاقِيتُ الْحَجِّ
وَلِلْحَجِّ مَوَاقِيتُ زَمَانِيَّةٌ، وَمَوَاقِيتُ مَكَانِيَّةٌ.
1 - فَالْمَوَاقِيتُ الزَّمَانِيَّةُ هِيَ الْأَوْقَاتُ الَّتِي لَا يَصِحُّ الْحَجُّ فِي غَيْرِهَا مِنَ الْأَوْقَاتِ، يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 197 (الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ....).
وَتَبْدَأُ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ شَهْرِ شَوَّالٍ إِلَى طُلُوعِ فَجْرِ الْيَوْمِ الْعَاشِرِ مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ.
وَهَذِهِ الْمَوَاقِيتُ خَاصَّةً بِالْحَجِّ، أَمَّا الْعُمْرَةُ فَإِنَّهَا تَصِحُّ فِي أَيِّ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ السَّنَةِ، وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهَا وَقْتٌ مُحَدَّدٌ.
2 - أَمَّا الْمَوَاقِيتُ الْمَكَانِيَّةُ، فَهِيَ الْأَمَاكِنُ الَّتِي حَدَّدَهَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لِمُرِيدِ الْحَجِّ، أَوِ الْعُمْرَةِ، وَلَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يَتَجَاوَزَهَا بِدُونِ إِحْرَامٍ.
يُرْوَى أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَقَّتَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ ذَا الْحُلَيْفَةِ، وَلِأَهْلِ الشَّامِ الْجُحْفَةَ، وَلِأَهْلِ نَجْدٍ قَرْنَ الْمَنَازِلِ، وَلِأَهْلِ الْيَمَنِ
143
يَلَمْلَمَ، فَهُنَّ لَهُنَّ، وَلِمَنْ أَتَى عَلَيْهِنَّ مِنْ غَيْرِ أَهْلِهِنَّ، لِمَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَجَّ أَوِ الْعُمْرَةَ، فَمَنْ كَانَ دُونَهُنَّ فَمَهَلُّهُ مِنْ حَيْثُ أَهْلُهُ، وَكَذَاكَ حَتَّى أَهَلُ مَكَّةَ يُهِلُّونَ مِنْهَا"(1).
أ- هَذَا: وَذُو الْحُلَيْفَةِ "أَبْيَارُ عَلِيٍّ" مِيقَاتُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ، وَمِيقَاتُ مَنْ مَرَّ عَلَيْهَا مِنْ غَيْرِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ.
ب- وَالْجُحْفَةُ "رَابِغُ" مِيقَاتُ أَهْلِ الشَّامِ، وَتُرْكِيَا، وَالْمَغْرِبِ الْعَرَبِيِّ، وَالْأَنْدَلُسِ.
ج- وَقَرْنُ الْمَنَازِلِ "السَّيْلُ الْكَبِيرُ" مِيقَاتُ أَهْلِ الْكُوَيْتِ، وَأَهْلِ نَجْدٍ.
د- وَيَلَمْلَمُ مِيقَاتُ أَهْلِ الْيَمَنِ، وَمَنْ كَانَ عَلَى طَرِيقِهِ، كَأَهْلِ الْبَاكِسْتَانِ، وَأَنْدُونِيسْيَا، وَالصِّينِ.
- أَمَّا مَنْ كَانَ مَنْزِلُهُ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمِيقَاتِ أَحْرَمَ مِنْ مَنْزِلِهِ.
- وَمَنْ كَانَ مَنْزِلُهُ بِمَكَّةَ يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُحْرِمَ مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَإِذَا تَوَجَّهَ أَهْلُ هَذِهِ الْمَوَاقِيتِ إِلَى الْمَدِينَةِ أَوَّلًا قَبْلَ أَدَاءِ فَرِيضَةِ الْحَجِّ، فَإِنَّهُمْ يُحْرِمُونَ مِنْ أَبْيَارِ عَلِيٍّ(2).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(2) رَاجِعْ قَامُوسَ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ لِلْأُسْتَاذِ أَحْمَدَ عَبْدِ الْغَفُورِ عَطَّارِ.
144
شَرْحُ الْمُصْطَلَحَاتِ
تُذْكَرُ بَعْضُ الْكَلِمَاتِ الِاصْطِلَاحِيَّةِ فِي أَثْنَاءِ التَّعَرُّضِ لِأَحْكَامِ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ، أَحْبَبْنَا فِي هَذَا الْفَصْلِ شَرْحَهَا، وَبَيَانَ الْمُرَادِ مِنْهَا حَتَّى يَعْرِفَ مَعْنَاهَا، وَهِيَ:
1- الْإِحْصَارُ: وَهُوَ مَنْعُ الْمُحْرِمِ عَنِ الْمُضِيِّ فِي نُسُكِهِ ـ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ ـ مِنْ جَمِيعِ الطُّرُقِ، وَمَنْ مُنِعَ عَنْ إِتْمَامِ نُسُكِهِ جَازَ لَهُ التَّحَلُّلُ، وَيَذْبَحُ شَاةً مُجْزِئَةً فِي الْأُضْحِيَةِ فِي الْمَكَانِ الَّذِي أُحْصِرَ فِيهِ.
2- الْإِحْلَالُ: الْخُرُوجُ مِنَ الْإِحْرَامِ.
3- الْأَدَاءُ: هُوَ إِتْيَانُ مَا فَرَضَهُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي وَقْتِهِ الْمُحَدَّدِ لَهُ.
4- الِاضْطِبَاعُ: هُوَ إِدْخَالُ رِدَاءِ الْإِحْرَامِ ـ أَحَدِ الْإِزَارَيْنِ ـ مِنْ تَحْتِ الْإِبِطِ الْأَيْمَنِ، وَرَدُّ طَرَفِهِ عَلَى يَسَارِهِ وَكَشْفُ كَتِفِهِ الْأَيْمَنِ.
5- الْإِفَاضَةُ: هِيَ انْدِفَاعُ الْحُجَّاجِ مِنْ عَرَفَاتٍ بَعْدَ غُرُوبِ شَمْسِ الْيَوْمِ التَّاسِعِ مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ.
6- الْإِهْلَالُ: هُوَ رَفْعُ الصَّوْتِ بِالتَّلْبِيَةِ دُونَ إِسْرَافٍ، وَرَفْعِ
145
الصَّوْتِ خَاصٌّ بِالرِّجَالِ دُونَ النِّسَاءِ.
فَالْمَرْأَةُ تُهِلُّ بِقَدْرِ مَا تُسْمِعُ نَفْسَهَا وَمَنْ يَلِيهَا.
7- الْجِمَارُ: وَاحِدَتُهَا الْجَمْرَةُ، وَتُجْمَعُ أَيْضًا عَلَى جَمَرَاتٍ، وَهِيَ حَصَيَاتٍ صِغَارٍ، يَكُونُ حَجْمُهَا بَيْنَ الْحُمُّصَةِ وَالْبُنْدُقَةِ. يَرْمِي بِهَا الْحُجَّاجُ فِي أَيَّامٍ مُعَيَّنَةٍ، فِي الْمَوَاضِعِ الْمَعْرُوفَةِ.
8- الرَّمَلُ: ـ بِفَتْحِ الْمِيمِ ـ وَهُوَ فَوْقَ الْمَشْيِ الْمُعْتَادِ، وَدُونَ الْعَدْوِ، مَعَ هَزِّ الْكَتِفَيْنِ، وَيُطْلَقُ عَلَيْهِ أَيْضًا الْهَرْوَلَةُ، وَيَكُونُ فِي الطَّوَافِ وَالسَّعْيِ.
يُرْوَى فِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ: أَنَّهُ لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَأَصْحَابُهُ مِنْ عُمْرَةِ الْقَضَاءِ سَنَةَ سَبْعٍ، قَالَ الْمُشْرِكُونَ مِنْ قُرَيْشٍ: إِنَّهُ يَقْدُمُ عَلَيْكُمْ وَأَصْحَابُهُ، وَقَدْ وَهَنَتْهُمْ حُمَّى يَثْرِبَ، فَأَمَرَ النَّبِيُّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَصْحَابَهُ أَنْ يَرْمُلُوا الْأَشْوَاطَ الثَّلَاثَةَ، لِيَرَى الْمُشْرِكُونَ قُوَّتَهُمْ بِهَذَا الْفِعْلِ؛ لِأَنَّهُ أَقْطَعُ فِي تَكْذِيبِهِمْ، وَأَبْلَغُ فِي نِكَايَتِهِمْ، وَلِذَا قَالُوا: هَؤُلَاءِ زَعَمْتُمْ أَنَّ الْحُمَّى وَهَنَتْهُمْ، هَؤُلَاءِ أَجْلَدُ مِنْ كَذَا وَكَذَا.. قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ: (مَا لَنَا وَلِلرَّمَلِ، إِنَّمَا رَاءَيْنَا بِهِ الْمُشْرِكِينَ، وَقَدْ أَهْلَكَهُمُ اللَّهُ، ثُمَّ قَالَ: شَيْءٌ صَنَعَهُ رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فَلَا نُحِبُّ أَنْ نَتْرُكَهُ، ثُمَّ رَمَلَ.
9- السَّعْيُ: هُوَ قَطْعُ الْمَسَافَةِ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ سَبْعَ مَرَّاتٍ فِي نُسُكٍ، يَبْتَدِئُ مِنَ الصَّفَا وَيَنْتَهِي بِالْمَرْوَةِ.
فَقَطْعُ الْمَسَافَةِ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ، أَوْ مِنَ الْمَرْوَةِ إِلَى الصَّفَا مَرَّةً وَاحِدَةً يُعْتَبَرُ شَوْطًا، لَا مَجْمُوعُ الذَّهَابِ وَالْإِيَابِ.
146
10- الْوَاجِبُ: هُوَ مَا لَا يَبْطُلُ الْحَجُّ بِتَرْكِهِ، وَلَكِنْ يَجِبُ عَلَى تَارِكِهِ هَدْيٌ، مِثْلُ التَّجَرُّدِ مِنَ الْمَخِيطِ وَالْمُحِيطِ.
السُّنَّةُ أَوِ الْمُسْتَحَبُّ: الْفِعْلُ أَوِ الْقَوْلُ الَّذِي لَا يَبْطُلُ الْحَجُّ بِتَرْكِهِ، وَلَيْسِ فِيهِ هَدْيٌ، كَتَرْكِ الِاغْتِسَالِ لِلْإِحْرَامِ، وَوُقُوعِ الْإِحْرَامِ بَعْدَ صَلَاةٍ، وَالتَّكْبِيرُ عِنْدَ رَمْيِ الْجِمَارِ.
147
الْفِدْيَةُ
وَالْفِدْيَةُ هِيَ مَا يُقَدِّمُهُ الْحَاجُّ فِي مُقَابِلِ مَا فَعَلَهُ مِنْ فِعْلٍ هُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ بِالْحَجِّ، حَصَلَ بِهِ تَرَفُهُ، مِثْلُ حَلْقِ الشَّعْرِ، أَوْ لُبْسُ الْمَخِيطِ لِعُذْرٍ.
وَالْفِدْيَةُ وَاحِدَةٌ مِنْ ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ:
أ- شَاةٌ فَأَعْلَى.
ب- أَوْ إِطْعَامُ سِتَّةِ مَسَاكِينَ أَوْ قِيمَةُ الْإِطْعَامِ نُقُودًا يُتَصَدَّقُ بِهَا.
ج- أَوْ صِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ(1).
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 196 (وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ).

--------------------------------------------------------------------------------
(1) يُرْوَى فِي السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ لِمَنْ كَانَ بِرَأْسِهِ أَذًى: "احْلِقْ رَأْسَكَ، وَصُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، أَوْ أَطْعِمْ سِتَّةَ مَسَاكِينَ" انْظُرْ إِرْشَادَ السَّارِي شَرْحَ صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ ج3.
148
أَرْكَانُ الْحَجِّ
وَهِيَ الْأَعْمَالُ الَّتِي تَتَوَقَّفُ عَلَيْهَا صِحَّةُ الْحَجِّ. وَمَنْ تَرَكَ وَاحِدًا مِنْهَا فَسَدَ حَجُّهُ، وَهِيَ أَرْبَعَةٌ.
الرُّكْنُ الْأَوَّلُ: الْإِحْرَامُ.
وَهُوَ فِي اللُّغَةِ الدُّخُولُ فِي حُرْمَةٍ لَا تُنْتَهَكُ. وَفِي الْفِقْهِ الْإِسْلَامِيِّ نِيَّةُ الْحَجِّ، أَوِ الْعُمْرَةِ، أَوْ هُمَا مَعًا. وَمِنْ هُنَا كَانَتْ أَنْوَاعُ الْإِحْرَامِ ثَلَاثَةٌ:
أ- الْقِرَانُ:
وَهُوَ أَنْ يَنْوِيَ الْمُحْرِمُ بِإِحْرَامِهِ أَدَاءَ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ مَعًا مُقْتَرِنَيْنِ، مِنْ غَيْرِ فَاصِلٍ بَيْنَهُمَا بِتَحَلُّلٍ مِنَ الْإِحْرَامِ.
وَكَيْفِيَّتِهِ كَمَا يَلِي:
إِذَا بَلَغَ الْحَاجُّ مِيقَاتَهُ الْمَكَانِيَّ نَوَى الدُّخُولَ فِي النُّسُكِ(1) بِقَلْبِهِ، وَيُسَنُّ أَنْ يَنْطِقَ بِلِسَانِهِ، وَيَقُولُ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) النُّسُكُ: الْعِبَادَةُ وَالتَّعَبُّدُ. وَالْمُرَادُ بِهِ هُنَا نِيَّةُ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ.
149
نَوَيْتُ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ، وَأَحْرَمْتُ بِهِمَا لِلَّهِ تَعَالَى، وَيَبْدَأُ فِي التَّلْبِيَةِ(1) فَإِذَا دَخَلَ مَكَّةَ أَدَّى أَفْعَالَ الْعُمْرَةِ، فَيَطُوفُ وَيَسْعَى، غَيْرَ أَنَّهُ لَا يَحْلِقُ أَوْ يُقَصِّرُ، وَيَظَلُّ بِمَلَابِسِ الْإِحْرَامِ، ثُمَّ يَشْرَعُ فِي أَعْمَالِ الْحَجِّ حَتَّى يَنْتَهِيَ مِنْهَا.
ب- التَّمَتُّعُ:
وَهُوَ أَنْ يَنْوِي الْمُحْرِمُ بِإِحْرَامِهِ فِي أَشْهُرِ الْحَجِّ الْعُمْرَةَ، ثُمَّ يَتْبَعُهَا بِالْحَجِّ. وَيُقَالُ لِلْمُحْرِمِ بِهَذَا النَّوْعِ مُتَمَتِّعٌ(2).
وَكَيْفِيَّتُهُ كَمَا يَلِي:
فَإِذَا بَلَغَ الْحَاجُّ مِيقَاتَهُ الْمَكَانِيَّ أَحْرَمَ بِالْعُمْرَةِ وَحْدَهَا، وَنَوَى ذَلِكَ فِي قَلْبِهِ، وَيَقُولُ: نَوَيْتُ الْعُمْرَةَ وَأَحْرَمْتُ بِهَا لِلَّهِ تَعَالَى، فَإِذَا وَصَلَ مَكَّةَ أَدَّى أَعْمَالَ الْعُمْرَةِ كَامِلَةً، ثُمَّ حَلَقَ أَوْ قَصَّرَ وَبِذَلِكَ يَتَحَلَّلُ مِنَ الْإِحْرَامِ، فَيَلْبَسُ مَلَابِسَهُ الْمُعْتَادَةَ، وَيَتَمَتَّعُ بِكُلِّ مَا يَتَمَتَّعُ بِهِ غَيْرُ الْحَاجِّ حَتَّى يَوْمِ التَّرْوِيَةِ، وَهُوَ الْيَوْمُ الثَّامِنُ(3) مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ، فَيُحْرِمُ مِنْ مَحِلِّهِ الَّذِي هُوَ فِيهِ دَاخِلَ مَكَّةَ؛ لِيُؤَدِّي أَعْمَالَ الْحَجِّ مِنْهَا.
ج- الْإِفْرَادُ:
وَهُوَ أَنْ يَنْوِيَ الْمُحْرِمُ بِإِحْرَامِهِ أَدَاءَ الْحَجِّ وَحْدَهُ، وَكَيْفِيَّتُهُ كَمَا يَلِي:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) التَّلْبِيَةُ مِنْ وَقْتِ الْإِحْرَامِ إِلَى رَمْيِ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرِ.
(2) التَّمَتُّعُ بِالْعُمْرَةِ يُوَافِقُ الشَّخْصَ الَّذِي يُسَافِرُ لِلْحَجِّ فِي وَقْتٍ مُبَكِّرٍ؛ لِأَنَّهُ يَصْعُبُ عَلَيْهِ الْبَقَاءُ فِي حَالَةِ الْإِحْرَامِ لِمُدَّةٍ طَوِيلَةٍ.
(3) أَوْ قَبْلَ هَذَا الْيَوْمِ.
150
فَإِذَا بَلَغَ الْحَاجُّ مِيقَاتَهُ الْمَكَانِيَّ أَحْرَمَ بِالْحَجِّ وَحْدَهُ، وَيَقُولُ: نَوَيْتُ الْحَجَّ وَأَحْرَمْتُ بِهِ لِلَّهِ تَعَالَى.
فَإِذَا دَخَلَ مَكَّةَ طَافَ بِالْبَيْتِ طَوَافَ الْقُدُومِ تَحِيَّةً لِلْبَيْتِ الْحَرَامِ، ثُمَّ سَعَى(1) بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ، وَيَظَلُّ بِإِحْرَامِهِ حَتَّى يُتَمِّمَ أَعْمَالَ الْحَجِّ وَيَرْمِيَ جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، وَيَذْبَحَ، وَيَحْلِقَ أَوْ يُقَصِّرَ.
فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ تَحَلَّلَ وَتَمَتَّعَ بِكُلِّ مَا كَانَ مُحَرَّمًّا عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ، عَدَا الِاتِّصَالَ بِزَوْجَتِهِ، فَإِنَّهُ لَا يَحِلُّ لَهُ ذَلِكَ إِلَّا بَعْدَ الطَّوَافِ بِالْبَيْتِ الْحَرَامِ يَوْمَ النَّحْرِ أَوْ بَعْدَ يَوْمِ النَّحْرِ، وَهُوَ طَوَافُ الْإِفَاضَةِ الَّذِي هُوَ أَحَدُ أَرْكَانِ الْحَجِّ.
هَذِهِ هِيَ أَنْوَاعُ الْإِحْرَامِ، وَيُقَدِّمُ الْقَارِنُ وَالْمُتَمَتِّعُ هَدْيًا، وَالْهَدْيُ ذَبْحُ شَاةٍ، أَوْ يَشْتَرِكُ الْمُحْرِمُ مَعَ سِتَّةٍ آخَرِينَ فِي ذَبِيحَةٍ مِنَ الْإِبِلِ، لَا يَقِلُّ سِنُّهَا عَنْ سَنَتَيْنِ.
وَهَذِهِ الذَّبِيحَةُ تُذْبَحُ شُكْرًا لِلَّهِ تَعَالَى عَلَى هِدَايَتِهِ، وَتَوْفِيقِهِ، يَأْكُلُ مِنْهَا الْمُهْدِي وَيَتَصَدَّقُ. وَهِيَ مُسْتَحَبَّةٌ فِي حَقِّ الَّذِي أَحْرَمَ بِالْحَجِّ وَحْدَهُ، أَوْ بِالْعُمْرَةِ وَحْدَهَا. وَأَنْوَاعُ الْإِحْرَامِ الثَّلَاثَةُ جَائِزَةٌ شَرْعًا، وَالرَّسُولُ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ أَحْرَمَ قَارِنًا فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ.
وَمِنْ شَعَائِرِ الْقِرَانِ أَنْ يَصْحَبَ الْقَارِنُ هَدْيَهُ مَعَهُ، وَلَكِنْ لَمَّا كَانَ مِنَ الْمُتَعَذَّرِ أَنْ يَصْحَبَ الْقَارِنُ هَدْيَهُ مَعَهُ؛ لِأَنَّ الْحُجَّاجَ يَفِدُونَ بِالطَّيَّارَةِ أَوِ الْبَاخِرَةِ جَازَ أَنْ يَشْتَرِيَ الْقَارِنُ هَدْيَهُ مِنَ الْأَرَاضِي
--------------------------------------------------------------------------------
(1) إِنْ شَاءَ ذَلِكَ وَإِلَّا أَخَّرَ السَّعْيَ لِيَوْمِ النَّحْرِ.
151
الْمُقَدَّسَةِ، وَمِنْ ثَمَّ ذَبْحُهُ أَوْ نَحْرُهُ. وَمَكَانُ وَزَمَنُ الذَّبْحِ فِيهِمَا مُتَّسَعٌ، وَيَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ جَوَازَ الذَّبْحِ قَبْلَ الْخُرُوجِ إِلَى عَرَفَاتٍ.
وَمَنْ لَمْ يَجِدْ مَا يُهْدِي صَامَ عَشَرَةَ أَيَّامٍ: ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ مِنْهَا فِي الْحَجِّ قَبْلَ يَوْمِ النَّحْرِ؛ فَلَا يَجُوزُ صِيَامُ يَوْمِ النَّحْرِ، وَيَصُومُ السَّبَعَةَ الْبَاقِيَةَ إِذَا رَجَعَ إِلَى بَلَدِهِ.
يَقُولُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 196 (فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ) وَلِلْإِحْرَامِ وَاجِبَاتٌ وَمَحْظُورَاتٌ، وَسُنَنٌ.
أ- الْوَاجِبَاتُ:
1- الْإِحْرَامُ مِنَ الْمِيقَاتِ الْمَكَانِيِّ، وَتَجَاوُزُ الْمِيقَاتِ الْمَكَانِيِّ بِدُونِ إِحْرَامٍ فِيهِ إِثْمٌ كَبِيرٌ، وَيَجِبُ فِيهِ الْهَدْيُ.
وَلَا يَبْدَأُ الْمُحْرِمُ فِي التَّلْبِيَةِ حَتَّى يَدْنُوَ مِنْ مِيقَاتِهِ الْمَكَانِيِّ.
يُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ لَمْ يُحْرِمْ إِلَّا مِنَ الْمِيقَاتِ، وَالْوَاجِبُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ التَّأَسِّي بِهِ.
وَمَنْ تَوَجَّهَ أَوَّلًا لِلْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ لِزِيَارَةِ مَسْجِدِ الرَّسُولِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَقَبْلَ أَدَاءِ الْحَجِّ فَإِنَّ إِحْرَامَهُ يَكُونُ مِنْ أَبْيَارِ عَلِيٍّ: مِيقَاتِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ.
وَمَنْ تَهَيَّأَ لِلْإِحْرَامِ وَانْتَظَرَ رُكُوبَ الطَّيَّارَةِ فَتَأَخَّرَتْ، وَأَرَادَ أَنْ يَعُودَ لِحَالِهِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا؛ فَلْيَعُدْ وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ؛ لِأَنَّ الْإِحْرَامَ لَا يَنْعَقِدُ إِلَّا بِالدُّخُولِ فِي الْمِيقَاتِ الْمَكَانِيِّ، وَهُوَ لَمْ يَدْخُلْهُ بَعْدُ.
152
يَرَى بَعْضُ الْعُلَمَاءِ أَنَّ مَنْ رَكِبَ الطَّيَّارَةِ أَخَّرَ إِحْرَامَهُ حَتَّى يَصِلَ إِلَى "جُدَّةَ" وَهُنَاكَ يُحْرِمُ مِنْهَا يَوْمَ ارْتِحَالِهِ عَنْهَا، لَا قَبْلَهُ؛ لِيَكُونَ إِحْرَامُهُ مُتَّصِلًا بِالسَّيْرِ إِلَى مَكَّةَ.
وَلَيْسَ عَلَيْهِ هَدْيٌ بِتَأْخِيرِهِ الْإِحْرَامَ إِلَى "جُدَّةَ"؛ لِلضَّرُورَةِ(1).
2- التَّجَرُّدُ مِنَ الْمَخِيطِ وَالْمُحِيطِ، وَالْمَخِيطُ وَالْمُحِيطُ هُوَ مَا يُلْبَسُ عَادَةً، كَالسِّرْوَالِ، وَالْقَمِيصِ، وَالْقُفْطَانِ، كَمَا يَحْرُمُ تَغْطِيَةُ الرَّأْسِ.
وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَتَلْبَسُ مَلَابِسَهَا الْمُعْتَادَةَ السَّاتِرَةَ لِجِسْمِهَا، وَتَكْشِفُ عَنْ وَجْهِهَا وَكَفَّيْهَا، وَإِنْ خَشِيَتِ الْفِتْنَةَ، أَوْ كَانَتْ هُنَاكَ ضَرُورَةٌ لَهَا أَنْ تَسْتُرَ وَجْهَهَا.
3- التَّلْبِيَةُ: وَهِيَ رَفْعُ الصَّوْتِ بِكَلِمَاتٍ: "لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ"(2).
ب- الْمَحْظُورَاتُ:
وَمَحْظُورَاتُ الْإِحْرَامِ هِيَ الْأَشْيَاءُ الَّتِي تَحْرُمُ عَلَى الْمُحْرِمِ بِحَجٍّ أَوْ عُمْرَةٍ أَنْ يَفْعَلَهَا حَتَّى يُتِمَّ حَجَّهُ أَوْ عُمْرَتَهُ، وَهِيَ:
1- تَغْطِيَةُ الرَّأْسِ بِغِطَاءٍ مُلَاصِقٍ، وَلَا بَأْسَ بِالِاسْتِظْلَالِ بِالشَّمْسِيَّةِ وَنَحْوِهَا.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) انْظُرِ الْمُرْشِدَ لِمَنَاسِكِ الْحَجِّ لِلْأُسْتَاذِ عَبْدِ الرَّؤُوفِ عَبْدِ الْكَرِيمِ.
(2) يَنْبَغِي أَلَّا يُخِلَّ الْحَاجُّ بِشَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ؛ لِأَنَّهَا مَنْقُولَةٌ هَكَذَا بِاتِّفَاقٍ.
153
2- حَلْقُ الشَّعْرِ أَوْ قَصُّهُ، لِقَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 196 (وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ).
3- تَقْلِيمُ الْأَظَافِرِ وَلَا بَأْسَ بِإِزَالَةِ الظُّفُرِ الْمُنْكَسِرِ.
4- اسْتِعْمَالُ الطِّيبِ.
5- قَتْلُ الصَّيْدِ.
6- مُقَدِّمَاتُ الْجِمَاعِ: التَّقْبِيلُ، اللَّمْسُ بِشَهْوَةٍ.
7- عَقْدُ النِّكَاحِ.
8- الْجِمَاعُ.
9- ارْتِكَابُ الْمَعَاصِي، وَالْمُخَاصَمَةُ مَعَ الرُّفَقَاءِ.
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 197 (الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ).
وَالَّذِي فَعَلَ وَاحِدًا مِنَ الْخَمْسَةِ الْأُوَلِ عَلَيْهِ فِدْيَةٌ(1)، وَمُقَدِّمَاتُ الْجِمَاعِ يَجِبُ فِيهَا الدَّمُ، وَهُوَ ذَبْحُ شَاةٍ. وَأَمَّا الْجِمَاعُ فَإِنَّهُ يُفْسِدُ الْحَجَّ.
ج- السُّنَنُ:
وَيُسَنُّ لِلْحَاجِّ أَنْ يَقُومَ بِمَا يَأْتِي قَبْلَ أَنْ يُحْرِمَ:
--------------------------------------------------------------------------------
(1) تَقَدَّمَ الْكَلَامُ فِيهَا فِي فَصْلٍ سَابِقٍ.
154
1- تَقْلِيمُ أَظَافِرِهِ، قَصُّ شَارِبِهِ، إِزَالَةُ شَعْرِ إِبِطِهِ وَعَانَتِهِ.
2- يَغْتَسِلُ مُرِيدُ الْحَجِّ مِثْلَ غُسْلِ الْجَنَابَةِ بِنِيَّةِ السُّنَّةِ، وَهَذَا الْغُسْلُ لَا يُغْنِي عَنِ الْوُضُوءِ، فَيَجِبُ الْوُضُوءُ مِنْ أَجْلِ الصَّلَاةِ، وَيُسَنُّ الْغُسْلُ أَيْضًا مِنَ الْحَائِضِ وَالنُّفَسَاءِ، كَمَا يُسَنُّ التَّطَيُّبُ.
3- أَنْ يَلْبَسَ الْحَاجُّ الذَّكَرُ إِزَارَيْنِ أَبْيَضَيْنِ نَظِيفَيْنِ: يَسْتُرُ بِأَحَدِهِمَا عَوْرَتَهُ ـ مِنَ السُّرَّةِ إِلَى الرُّكْبَةِ ـ يَلْوِي الطَّرَفَيْنِ مِنْ جَانِبٍ وَيَرْشُقُهُمَا، وَلَا يَرْبِطُهُ بِنَفْسِهِ، وَلَا بِدَبُّوسٍ. وَيَجُوزُ شَدُّهُ بِحِزَامٍ، وَلَا بَأْسَ بِالِاحْتِزَامِ لِحِفْظِ النُّقُودِ، أَمَّا الْمَرْأَةُ فَتَلْبِسُ مَا شَاءَتْ كَمَا تَقَدَّمَ.
4- أَنْ يُوقِعَ الْحَاجُّ إِحْرَامَهُ بَعْدَ صَلَاةٍ: فَرِيضَةٍ أَوْ نَافِلَةٍ.
5- يُكَرِّرُ التَّلْبِيَةَ مِنْ بَدْءِ الْإِحْرَامِ حَتَّى يَدْخُلَ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ.
الرُّكْنُ الثَّانِي: الطَّوَافُ:
وَهُوَ طَوَافُ الْإِفَاضَةِ، وَيُقَالُ لَهُ: طَوَافُ الزِّيَارَةِ، وَيَبْطُلُ الْحَجُّ بِتَرْكِهِ.
وَالطَّوَافُ هُوَ الدَّوَرَانُ حَوْلَ الْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ سَبْعَ مَرَّاتٍ، يَبْدَأُ الطَّائِفُ بِالْحَجَرِ الْأَسْوَدِ، وَيَنْتَهِي إِلَيْهِ، جَاعِلًا الْكَعْبَةَ الْمُشَرَّفَةَ عَلَى يَسَارِهِ، وَكُلُّ دَوْرَةٍ كَامِلَةٍ حَوْلَ الْكَعْبَةِ تُسَمَّى شَوْطًا. وَالطَّوَافُ التَّامُّ سَبْعَةُ أَشْوَاطٍ، فَإِنْ شَكَّ الطَّائِفُ فِي الْعَدَدِ بَنَى عَلَى الْيَقِينِ.
وَالْأَطْوِفَةُ الْمَشْرُوعَةُ فِي الْحَجِّ ثَلَاثَةٌ:
أ- طَوَافُ الْقُدُومِ، وَيُسَمَّى طَوَافُ التَّحِيَّةِ؛ لِأَنَّ دُخُولَ الْمَسْجِدِ
155
الْحَرَامِ يَقْتَضِي التَّحِيَّةَ، وَتَحِيَّتُهُ الطَّوَافُ.
وَيُؤَدِّيهِ الْمُحْرِمُ بِالْحَجِّ، أَوِ الْقَارِنُ، وَأَمَّا الْمُتَمَتِّعُ فَطَوَافُهُ لِلْعُمْرَةِ يَقُومُ مَقَامَهُ.
ب- طَوَافُ الْإِفَاضَةِ، وَهُوَ أَحَدُ أَرْكَانِ الْحَجِّ.
ج- طَوَافُ الْوَدَاعِ, وَسُمِّيَ بِذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ يَتِمُّ بِهِ وَدَاعُ مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ وَالْبَيْتِ الْحَرَامِ.
وَمَا زَادَ عَلَى ذَلِكَ فَهُوَ نَفْلٌ يُؤَدِّيهِ الْمُسْلِمُ أَنَّى شَاءَ. وَلَيْسَ عَلَى الْمُعْتَمِرِ إِلَّا طَوَافُ الْعُمْرَةِ(1)، وَالْمُتَمَتِّعُ عَلَيْهِ طَوَافَانِ: طَوَافٌ لِلْعُمْرَةِ، وَطَوَافٌ لِلْحَجِّ.
وَلِلطَّوَافِ شُرُوطٌ وَسُنَنٌ وَآدَابٌ.
أ - شُرُوطُ الطَّوَافِ، وَهِيَ:
1- الطَّهَارَةُ مِنَ الْحَدَثِ وَالْخَبَثِ؛ لِأَنَّ الطَّوَافَ مِثْلُ الصَّلَاةِ، وَالْمَرْأَةُ الْحَائِضُ أَوِ النُّفَسَاءُ لَا تَطُوفُ حَتَّى تَطْهُرَ (2).
2- النِّيَّةُ عِنْدَ الْبَدْءِ فِي الطَّوَافِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) وَهُوَ أَحَدُ أَرْكَانِهَا.
(2) أَفْتَى الْعُلَمَاءُ لِلْمَرْأَةِ الْحَائِضِ أَوِ النُّفَسَاءِ أَنْ تَطُوفَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ إِذَا حَدَثَتْ ظُرُوفٌ تَمْنَعُهَا مِنَ الْبَقَاءِ فِي مَكَّةَ حَتَّى تَطْهُرَ، فَتَغْتَسِلَ، وَتَشُدَّ الْحِفَاظَ شَدًّا مُحْكَمًا، ثُمَّ تَطُوفَ، وَتَذْبَحَ بَدَنَةٍ مِنْ إِبِلٍ أَوْ بَقَرٍ "أَتَمَّ خَمْسَ سِنِينَ مِنَ الْإِبِلِ أَوْ سَنَتَيْنِ مِنَ الْبَقَرِ" وَهَذَا فِيهِ يُسْرٌ وَسُهُولَةٌ، وَهُوَ مَا يُوَافِقُ سَمَاحَةَ هَذَا الدِّينِ الْمَبْنِيَّةَ عَلَى رَفْعِ الْحَرَجِ، وَتَرْكِ التَّشَدُّدِ فِي أَحْكَامِهِ، انْظُرِ الْفِقْهَ الْإِسْلَامِيَّ وَأَدِلَّتَهُ د. وَهْبَةُ الزُّحَيْلِيُّ.
156
3- سَتْرُ الْعَوْرَةِ.
4- كَوْنُ الطَّوَافِ دَاخِلَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، عَلَى أَنْ يَخْرُجَ الطَّائِفُ بِجَمِيعِ بَدَنِهِ عَنْ حِجْرِ(1) إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَعَنِ الشَّاذُورَانِ(2).
5- أَنْ تَكُونَ الْكَعْبَةُ الْمُشَرَّفَةُ عَلَى يَسَارِ الطَّائِفِ.
6- أَنْ يَبْدَأَ الطَّائِفُ طَوَافَهُ بِالْحَجَرِ الْأَسْوَدِ، وَيَخْتِمَ بِهِ طَوَافَهُ.
7- أَنْ يَكُونَ الطَّوَافُ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ، وَمَنْ شَكَّ فِي الْعَدَدِ بَنَى عَلَى الْيَقِينِ.
8- الْمُوَالَاةُ بَيْنَ الْأَشْوَاطِ السَّبْعَةِ إِلَّا لِلضَّرُورَةِ، وَيَجِبُ الْمَشْيُ فِي الطَّوَافِ لِلْقَادِرِ عَلَيْهِ، وَيَنْبَغِي أَنْ يَحْذَرَ الطَّائِفُ إِيذَاءَ أَحَدٍ مِنَ الطَّائِفِينَ. وَمَنْ قَطَعَ طَوَافَهُ لِإِقَامَةِ الصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ رَجَعَ إِلَى حَيْثُ قَطَعَ.
ب- سُنَنُ الطَّوَافِ:
1- الِاضْطِبَاعُ(3)، وَيُسَنُّ أَيْضًا فِي طَوَافِ الْقُدُومِ.
2- أَنْ يَأْتِيَ الطَّائِفُ بِالذِّكْرِ الْوَارِدِ عِنْدَ الْبَدْءِ فِي الشَّوْطِ الْأَوَّلِ مِنْهُ، وَهُوَ: بِسْمِ اللَّهِ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُمَّ إِيمَانًا بِكَ، وَتَصْدِيقًا بِكِتَابِكَ، وَوَفَاءً بِعَهْدِكَ، وَاتِّبَاعًا لِسُنَّةِ نَبِيِّكَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
3- الرَّمَلُ(4) ـ بِفَتْحِ الْمِيمِ ـ وَقَدْ تَقَدَّمَ مَعْنَاهُ، وَيَكُونُ فِي
--------------------------------------------------------------------------------
(1) هُوَ الْحَائِطُ الْوَاقِعُ شَمَالَ الْكَعْبَةِ الْمُعَظَّمَةِ عَلَى شَكْلِ نِصْفِ دَائِرَةٍ.
(2) بِنَاءٌ مُسَنَّمٌ بِأَحْجَارِ الرُّخَامِ يُحِيطُ بِالْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ مِنْ جِهَاتِهَا الثَّلَاثِ: الشَّرْقِيَّةِ وَالْغَرْبِيَّةِ وَالْجَنُوبِيَّةِ.
(3) (4) لَا تَضْطَبِعُ الْمَرْأَةُ وَلَا تَرْمُلُ؛ خَشْيَةَ انْكِشَافِ مَا هُوَ عَوْرَةٌ مِنْهَا، وَيُرْجَعُ لِفَصْلِ الْمُصْطَلَحَاتِ.
157
الْأَشْوَاطِ الثَّلَاثَةِ الْأُوَلِ، وَفِي طَوَافِ الْقُدُومِ خَاصَّةً.
4- تَقْبِيلُ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ عِنْدَ الْبَدْءِ فِي الطَّوَافِ إِنْ أَمْكَنَ، وَإِلَّا اكْتَفَى الطَّائِفُ بِاللَّمْسِ بِالْيَدِ، أَوْ بِالْإِشَارَةِ.
يُرْوَى أَنَّ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ـ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ـ كَانَ يُقَبِّلُ الْحَجَرَ، وَقَالَ: لَوْلَا أَنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَبَّلَكَ، مَا قَبَّلْتُكَ.
5- اسْتِلَامُ الرُّكْنِ الْيَمَانِيِّ(1) بِالْيَدِ، إِنْ أَمْكَنَ.
6- الدُّعَاءُ بِالْمُلْتَزَمِ(2) عِنْدَ الْفَرَاغِ مِنَ الطَّوَافِ.
7- صَلَاةُ رَكْعَتَيْنِ بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الطَّوَافِ: خَلْفَ مَقَامُ إِبْرَاهِيمَ ـ عَلَيْهِ السَّلَامُ ـ إِنْ أَمْكَنَ، يَقْرَأُ فِيهِمَا الْمُصَلِّي بَعْدَ فَاتِحَةِ الْكِتَابِ سُورَتَيِ: (الْكَافِرُونَ وَالْإِخْلَاصِ).
8- الشَّرَابُ مِنْ مَاءِ زَمْزَمَ بَعْدَ صَلَاةِ الرَّكْعَتَيْنِ.
ج- وَمِنْ آدَابِ الطَّوَافِ:
1- أَنْ يُؤَدِّي الْحَاجُّ طَوَافَهُ فِي هُدُوءٍ وَخُشُوعٍ.
2- أَلَّا يُكَلِّمَ غَيْرَهُ إِلَّا لِضَرُورَةٍ.
3- أَنْ يُكْثِرَ الطَّائِفُ مِنَ الذِّكْرِ وَالدُّعَاءِ. وَيُسَنُّ الْإِسْرَارُ بِالذِّكْرِ وَالْقِرَاءَةِ؛ لِأَنَّهُ أَجْمَعُ لِلْخُشُوعِ.
الرُّكْنُ الثَّالِثُ: السَّعْيُ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ:
يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 158 (إِنَّ الصَّفَا
--------------------------------------------------------------------------------
(1) وَهُوَ الَّذِي يَسْبِقُ رُكْنَ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ.
(2) هُوَ مَا بَيْنَ الْحَجَرِ الْأَسْوَدِ وَبَابِ الْكَعْبَةِ.
158
وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ).
يَبْتَدِئُ السَّاعِي فِي سَعْيِهِ بِالصَّفَا، وَيَنْتَهِي بِالْمَرْوَةِ، فَهَذَا شَوْطٌ.
وَمِنَ الْمَرْوَةِ إِلَى الصَّفَا شَوْطٌ ثَانٍ، وَهَكَذَا إِلَى أَنْ يُتِمَّ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ.
وَلِلسَّعْيِ شُرُوطٌ، وَسُنَنٌ وَآدَابٌ:
أ ـ شُرُوطُ السَّعْيِ:
1- النِّيَّةُ وَهِيَ قَصْدُ التَّعَبُّدِ بِالسَّعْيِ طَاعَةً لِلَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ.
2- وُقُوعُ السَّعْيِ بَعْدَ طَوَافٍ صَحِيحٍ، سَوَاءً أَكَانَ الطَّوَافُ وَاجِبًا أَوْ سُنَّةً، وَلَا يَصِحُّ السَّعْيُ قَبْلَ الطَّوَافِ.
3- الْبَدْءُ فِي السَّعْيِ بِالصَّفَا وَالْخَتْمُ بِالْمَرْوَةِ.
4- الْمَشْيُ لِلْقَادِرِ، وَأَمَّا الْعَاجِزُ فَيَجُوزُ لَهُ الرُّكُوبُ، وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ.
5- إِكْمَالُ الْعَدَدِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ، وَمَنْ شَكَّ فِي الْعَدَدِ بَنَى عَلَى الْيَقِينِ.
6- الْمُوَالَاةُ بَيْنَ الْأَشْوَاطِ، وَالْفَصْلُ الْيَسِيرُ لِلضَّرُورَةِ لَا حَرَجَ فِيهِ، وَلَا تَضُرُّ الِاسْتِرَاحَةُ بَيْنَ الْأَشْوَاطِ لِتَجْدِيدِ النَّشَاطِ، أَوْ لِأَدَاءِ الصَّلَاةِ مَعَ الْجَمَاعَةِ.
159
ب- سُنَنُ السَّعْيِ:
1- أَنْ يَكُونَ السَّاعِيَ مُتَطَهِّرًا مِنَ الْحَدَثِ وَالْخَبَثِ.
2- أَنْ يَكُونَ السَّعْيُ بَعْدَ الطَّوَافِ مُبَاشَرَةً.
3- الصُّعُودُ عَلَى قِمَّتَيِ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ إِنْ أَمْكَنَ ذَلِكَ، بِلَا مُزَاحَمَةٍ، وَلَا مَشَقَّةٍ.
4- الرَّمَلُ بَيْنَ الْمَكَانَيْنِ الْمَعْرُوفَيْنِ بِالْعَلَمَيْنِ الْأَخْضَرَيْنِ.
5- أَنْ يَأْتِيَ السَّاعِي بِالذِّكْرِ الْوَارِدِ(1) عِنْدَ صُعُودِهِ عَلَى كُلٍّ مِنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ بَعْدَ اسْتِقْبَالِ الْكَعْبَةِ
الْمُشَرَّفَةِ، وَهُوَ:
- اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، وَلِلَّهِ الْحَمْدُ، اللَّهُ أَكْبَرُ عَلَى مَا هَدَانَا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا أَوْلَانَا، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ، لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ، وَلَهُ الْحَمْدُ، يُحْيِي وَيُمِيتُ، بِيَدِهِ الْخَيْرُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ، لَا شَرِيكَ لَهُ، أَنْجَزَ وَعْدَهُ، وَنَصَرَ عَبْدَهُ، وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَلَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ، مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ.
ج- وَمِنْ آدَابِ السَّعْيِ:
أَنْ يَغُضَّ السَّاعِيَ نَظَرَهُ عَنِ الْمَحَارِمِ، وَأَلَّا يُؤْذِيَ أَحَدًا مِنَ السَّاعِينَ، كَمَا يَنْبَغِي مِنْهُ أَنْ يَسْتَحْضِرَ فِي نَفْسِهِ ضَعْفَهُ وَحَاجَتَهُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَأَنْ يُكْثِرَ مِنَ الدُّعَاءِ وَالذِّكْرِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْإِمَامُ مُسْلِمٌ.
160
وَفِي السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ كَانَ يَقُولُ فِي سَعْيِهِ:
- رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَتَجَاوَزْ عَمَّا تَعْلَمْ، إِنَّكَ تَعْلَمُ مَا لَا أَعْلَمُ، إِنَّكَ أَنْتَ الْأَعَزُّ الْأَكْرَمُ.
الرُّكْنُ الرَّابِعُ: الْوُقُوفُ بِعَرَفَاتٍ:
وَالْوُقُوفُ بِعَرَفَاتٍ مِنْ أَهَمِّ أَرْكَانِ الْحَجِّ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: الْحَجُّ عَرَفَةُ.
وَالْأَفْضَلُ الْوُقُوفُ عِنْدَ جَبَلِ الرَّحْمَةِ، إِنْ سَهُلَ عَلَيْهِ ذَلِكَ، وَإِلَّا وَقَفَ فِي أَيِّ مَكَانٍ مِنْ عَرَفَاتٍ، وَسَوَاءً أَكَانَ الْوَاقِفُ قَاعِدًا أَمْ مَاشِيًا، يَقْظَانَ أَمْ نَائِمًا.
وَيَنْبَغِي أَنْ يَجْمَعَ الْحَاجُّ فِي وُقُوفِهِ بِعَرَفَاتٍ بَيْنَ النَّهَارِ وَاللَّيْلِ: قَبْلَ الْغُرُوبِ مِنَ الْيَوْمِ التَّاسِعِ، وَبَعْدَ الْغُرُوبِ مِنْ لَيْلَةِ الْعَاشِرِ مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ، وَعَادَةً يَبْدَأُ وُقُوفُ الْحُجَّاجِ مِنْ زَوَالِ الْيَوْمِ التَّاسِعِ، وَمَنْ فَاتَهُ الْوُقُوفُ بِعَرَفَةَ فَقَدْ فَاتَهُ الْحَجُّ فِي تِلْكَ السَّنَةِ.
وَمِنْ سُنَنِ الْوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ:
1- أَنْ يَأْتِيَ الْحَاجُّ إِلَى عَرَفَاتٍ بَعْدَ أَدَاءِ صَلَاةِ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ مَعَ الْإِمَامِ.
2- أَنْ يَكُونَ الْوَاقِفُ بِعَرَفَاتٍ مُتَطَهِّرًا.
3- أَنْ يُكْثِرَ الْوَاقِفُ بِعَرَفَاتٍ مِنَ الذِّكْرِ وَالدُّعَاءِ وَالِاسْتِغْفَارِ؛ لِأَنَّهُ يَوْمٌ يَسْتَجِيبُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى الدُّعَاءَ فِيهِ.
161
يُرْوَى أَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "مَا مِنْ يَوْمٍ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ يَعْتِقَ اللَّهُ فِيهِ عَبْدًا مِنَ النَّارِ مِنْ يَوْمِ عَرَفَةَ"(1) ـ وَيُرْوَى فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّهُ قَالَ: خَيْرُ الدُّعَاءِ يَوْمَ عَرَفَةَ، وَخَيْرُ مَا قُلْتُ أَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلِي: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ، وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ".
--------------------------------------------------------------------------------
(1) رَوَاهُ الْإِمَامُ مُسْلِمٌ.
162
بَعْدَ الْوُقُوفِ بِعَرَفَاتٍ
فَإِذَا دَخَلَ جُزْءٌ مِنَ اللَّيْلِ، وَالْحَاجُّ بِعَرَفَاتٍ تَوَجَّهَ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ؛ لِأَنَّ النَّبِيَّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَقَفَ بِعَرَفَاتٍ حَتَّى غَرَبَتِ الشَّمْسُ، وَيَسِيرُ الْحَاجُّ، وَهُوَ مُتَوَجِّهٌ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ فِي سَكِينَةٍ، وَيُكْثِرُ مِنَ التَّلْبِيَةِ وَالدُّعَاءِ.
فَإِذَا وَصَلَ إِلَى الْمُزْدَلِفَةِ صَلَّى بِهَا الْمَغْرِبَ ثَلَاثَ رَكَعَاتٍ. وَصَلَّى الْعِشَاءَ قَصْرًا ـ رَكْعَتَيْنِ ـ وَجَمَعَ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ جَمْعَ تَأْخِيرٍ، بِأَذَانٍ وَاحِدٍ، وَإِقَامَتَيْنِ.
وَيَبِيتُ الْحَاجُّ بِالْمُزْدَلِفَةِ، وَيُصَلِّي صَلَاةَ الصُّبْحِ بِهَا، وَلَوْ تَوَجَّهَ مِنْ لَيْلَتِهِ إِلَى مِنًى لَا حَرَجَ فِيهِ، وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ، وَدِينُ اللَّهِ يُسْرٌ، ثُمَّ يَأْتِي الْمَشْعَرَ(1) الْحَرَامَ مُسْتَقْبِلًا، ذَاكِرًا اللَّهَ، دَاعِيًا مُسْتَغْفِرًا، يَقُولُ اللَّهُ جَلَّ شَأْنُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 198 (فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) مَسْجِدٌ بِالْمُزْدَلِفَةِ عَلَى يَسَارِ الذَّاهِبِ إِلَى مِنًى، وَتُسَمَّى الْمُزْدَلِفَةُ كُلُّهَا مَشْعَرًا.
163
ثُمَّ يَعْمِدُ الْحَاجُّ إِلَى الْتِقَاطِ سَبْعِ حَصَيَاتٍ؛ لِيَرْمِيَ بِهَا جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرِ، وَلَا يَتَعَيَّنُ الْتِقَاطُ الْحَصَى مِنَ الْمُزْدَلِفَةِ، وَإِنَّمَا يَجُوزُ أَنْ يَلْتَقِطَهَا مِنْ أَيِّ مَكَانٍ.
الْجِمَارُ
يُسَمَّى الْمَوْضِعُ الَّذِي تُرْمَى فِيهِ الْحَصَاةُ بِالْجَمْرَةِ.
وَالْجِمَارُـ أَيِ الْمَوَاضِعُ الَّتِي يُرْمَى فِيهَا بِالْحَصَاةِ ـ ثَلَاثٌ:
1- الْجَمْرَةُ الْأُولَى: وَيُطْلَقُ عَلَيْهَا الْجَمْرَةُ الصُّغْرَى، وَهِيَ الَّتِي تَلِي مَسْجِدَ الْخَيْفِ(1).
2- الْجَمْرَةُ الثَّانِيَةُ: وَيُطْلَقُ عَلَيْهَا الْجَمْرَةُ الْوُسْطَى.
3- الْجَمْرَةُ الثَّالِثَةُ: وَتُسَمَّى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، وَالْجَمْرَةَ الْكُبْرَى، وَالْجِمَارُ كُلُّهَا تَقَعُ فِي وَسَطِ الشَّارِعِ.
وَعِنْدَ وُصُولِ الْحَاجِّ إِلَى مِنًى يَتَوَجَّهُ إِلَى جَمْرَةِ الْعَقِبَةِ، يَقْطَعُ التَّلْبِيَةَ، وَيَبْدَأُ الرَّمْيَ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَيُكَبِّرُ(2) مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ. قَائِلًا: "بِسْمِ اللَّهِ، اللَّهُ أَكْبَرُ".
وَالْوَقْتُ الْمُفَضَّلُ لِلرَّمْيِ فِي جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ أَنْ يَكُونَ بَعْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ. وَلَكِنْ لَمَّا كَانَ مِنَ الْمُتَعَذِّرِ أَنْ يَتَمَكَّنَ كُلُّ الْحُجَّاجِ أَنْ يَرْمُوا فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ، أَجَازَ الْعُلَمَاءُ الرَّمْيَ مِنْ مُنْتَصَفِ لَيْلَةِ النَّحْرِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) يَقَعُ بِمِنًى فِي سَفَحِ جَبَلِهَا الَّذِي يَقَعُ عَلَى يَمِينِ الذَّاهِبِ إِلَى عَرَفَةِ.
(2) التَّكْبِيرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ سُنَّةٌ، وَمَنْ لَمْ يُكَبِّرْ نَاسِيًا أَوْ جَاهِلًا لَا شَيْءَ عَلَيْهِ.
166
إِلَى فَجْرِ الْيَوْمِ الَّذِي يَلِيهِ، تَلَافِيًا لِلزِّحَامِ وَلِلْحَرَارَةِ الشَّدِيدَةِ بَعْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ(1).
وَيَجِبُ أَنْ يَتَأَكَّدَ الرَّامِي أَوْ يَغْلِبَ عَلَى ظَنِّهِ مِنْ وُقُوعِ الْحَصَى فِي الْمَرْمَى، كَمَا يَجِبُ أَنْ يَتَحَاشَى إِيذَاءَ النَّاسِ، وَلَا يَجُوزُ الرَّمْيُ بِغَيْرِ الْحَصَاةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) انْظُرِ الْمُرْشِدَ لِمَنَاسِكِ الْحَجِّ لِلْأُسْتَاذِ عَبْدِ الرَّؤُوفِ عَبْدِ الْكَرِيمِ، وَكَذَلِكَ قَامُوسِ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ لِلْأُسْتَاذِ عَبْدِ الْغَفُورِ عَطَّارِ.
167
الْأَيَّامُ الْمَعْدُودَاتُ وَرَمْيُ الْجِمَارِ
الْأَيَّامُ الْمَعْدُودَاتُ هِيَ الْأَيَّامُ الثَّلَاثَةُ الَّتِي تَلِي يَوْمَ النَّحْرِ، وَلَيْسَ يَوْمُ النَّحْرِ مِنْهَا، وَهِيَ أَيَّامُ مِنًى(1)، وَتُسَمَّى: أَيَّامَ التَّشْرِيقِ، وَأَمَّا الْأَيَّامُ الْمَعْلُومَاتُ الْوَارِدَةُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْحَجِّ، الْآيَةُ: 28 (وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ).
فَالْمُرَادُ بِهَا أَيَّامُ النَّحْرِ(2): الْيَوْمُ الْأَوَّلُ وَالثَّانِي وَالثَّالِثُ مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجِّةِ. وَالْحَاجُّ مُخَيَّرٌ بَيْنَ أَنْ يَقْتَصِرَ فِي إِقَامَتِهِ بِمِنًى ـ أَيَّامَ التَّشْرِيقِ؛ لِيَرْمِيَ بِالْحَصَى الْجِمَارِ ـ عَلَى يَوْمَيْنِ، وَهُوَ الْمُتَعَجِّلُ.
أَوْ أَنْ يُقِيمَ فِيهَا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ وَهُوَ الْمُتَأَخِّرُ، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ 203: (وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ).
- فَيَبْدَأُ الْحَاجُّ فِي الْيَوْمِ الْأَوَّلِ مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ بِرَمْيِ الْجَمْرَةِ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) سُمِّيَتْ مِنًى ـ مِنًى ـ لِمَا تُمْنَى فِيهَا مِنَ الدِّمَاءِ، أَيْ: تُرَاقُ.
(2) انْظُرْ تَفْسِيرَ الْقُرْطُبِيِّ ج3.
168
الْأُولَى: ـ الصُّغْرَى ـ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ.
- ثُمَّ يَرْمِي الثَّانِيَةَ ـ الْوُسْطَى ـ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ.
- ثُمَّ يَرْمِي الثَّالِثَةَ ـ الْكُبْرَى ـ الَّتِي تُسَمَّى الْعَقَبَةَ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَيَفْعَلُ مِثْلَ ذَلِكَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ.
- ثُمَّ إِنَّ الْحَاجَّ مُخَيَّرٌ بَيْنَ الْبَقَاءِ فِي مِنًى؛ لِيَرْمِيَ الْجِمَارَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ كَمَا فَعَلَ فِي الْيَوْمَيْنِ السَّابِقَيْنِ، أَوِ الرَّحِيلِ عَنْ مِنًى وَالتَّوَجُّهِ إِلَى مَكَّةَ. وَالْأَمْرَانِ جَائِزَانِ(1): حَسَبَ الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ. وَالْحَاجُّ حِينَ يَصِلُ مَكَّةَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي أَوْ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُؤَدِّيَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ، وَيَسْعَى إِنْ لَمْ يَكُنْ قَدْ سَعَى مِنْ قَبْلُ بَعْدَ طَوَافِ الْقُدُومِ، وَإِلَّا اكْتَفَى بِالطَّوَافِ.
- فَإِنْ كَانَ الْحَاجُّ قَدْ رَحَلَ إِلَى مَكَّةَ مِنْ يَوْمِ النَّحْرِ بَعْدَ رَمْيِ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ وَطَافَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ فَلَا طَوَافَ يَجِبُ عَلَيْهِ إِلَّا طَوَافُ الْوَدَاعِ(2) الَّذِي يُؤَدِّيهِ الْحَاجُّ عِنْدَ عَزْمِهِ عَلَى الرَّحِيلِ مِنْ مَكَّةَ.
وَبِهَذَا يَكُونُ الْحَاجُّ قَدْ أَتَمَّ حَجَّهُ وَعُمْرَتَهُ، إِنْ كَانَ فِي إِحْرَامِهِ نَوَى الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ مَعًا: ـ الْقَارِنُ ـ أَوْ كَانَ قَدْ أَدَّى الْعُمْرَةَ قَبْلَ الْحَجِّ: ـ الْمُتَمَتِّعُ ـ فَإِنْ كَانَ فِي الْأَصْلِ قَدْ نَوَى الْحَجَّ فَقَطْ: ـ الْإِفْرَادُ ـ فَإِنَّهُ سَيَقُومُ بِأَدَاءِ الْعُمْرَةِ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) إِذَا عَزَمَ الْحَاجُّ عَلَى الرَّحِيلِ إِلَى مَكَّةَ، يَجِبُ أَنْ يُغَادِرَ مِنًى قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، وَإِلَّا وَجَبَ عَلَيْهِ الْبَقَاءُ لِلْيَوْمِ التَّالِي.
(2) فَهُوَ سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ.
169
وَالْعُمْرَةُ تَحِلُّ بِغُرُوبِ شَمْسِ الْيَوْمِ الرَّابِعِ مِنْ أَيَّامِ الْعِيدِ، وَهِيَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ، وَأَرْكَانُهَا ثَلَاثَةٌ:
الْإِحْرَامُ كَإِحْرَامِ الْحَجِّ، الطَّوَافُ، السَّعْيُ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ، وَيُشْتَرَطُ لِلْعُمْرَةِ مَا يُشْتَرَطُ لِلْحَجِّ.
وَمِيقَاتُ الْعُمْرَةِ كَمِيقَاتِ الْحَجِّ، إِلَّا لِمَنْ كَانَ بِمَكَّةَ فَإِنَّ مِيقَاتَهُ فِي الْعُمْرَةِ الْحِلُّ: وَهُوَ مَا عَدَا الْحَرَمَ، الَّذِي يُحَرَّمُ فِيهِ الصَّيْدُ، وَأَفْضَلُ الْحِلِّ الْجِعْرَانَةُ(1).
--------------------------------------------------------------------------------
(1) مَوْضِعٌ بَيْنَ مَكَّةَ وَالطَّائِفِ، وَقَدْ أَحْرَمَ النَّبِيًّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مِنْهَا. أَوْ يُحْرِمُ مِنْ مَسْجِدِ "السَّيِّدَةِ عَائِشَةَ"
170
كَيْفَ تَحُجَّ وَتَعْتَمِرَ؟
عَرَضْنَا فِي الْفُصُولِ السَّابِقَةِ لِأَهَمِّ أَحْكَامِ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ، وَنُخَصِّصُ هَذَا الْفَصْلَ لِبَيَانِ الطَّرِيقَةِ الْعَمَلِيَّةِ الَّتِي يُمْكِنُ أَنْ يُؤَدِّيَ بِهَا الْمُسْلِمُ هَذَيْنِ النُّسُكَيْنِ: الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ، زِيَادَةً فِي الْإِيضَاحِ:
1- يَغْتَسِلُ مُرِيدُ الْحَجِّ مِثْلَ غُسْلِ الْجَنَابَةِ، وَذَلِكَ بَعْدَ أَنْ يُقَلِّمَ أَظْفَارَهُ، وَيَقُصَّ شَارِبَهُ، وَيُزِيلَ شَعْرَ إِبِطَيْهِ وَعَانَتِهِ، وَيَتَطَيَّبَ، وَلَا بَأْسَ إِنْ بَقِيَ أَثَرُ الطِّيبِ لِوَقْتٍ لَاحِقٍ.
2- يَلْبَسُ مَلَابِسَ الْإِحْرَامِ: إِزَارًا، وَرِدَاءً: أَبْيَضَيْنِ نَظِيفَيْنِ، وَنَعْلَيْنِ:"شِبْشِبًا".
وَلَا يَلْبَسُ ثَوْبًا، وَلَا قَمِيصًا، وَلَا بُرْنُسًا، وَلَا عِمَامَةً، وَلَا يَضَعُ عَلَى رَأْسِهِ شَيْئًا مُلَاصِقًا، وَلَا يَلْبَسُ حِذَاءً، وَلَا خُفًّا. وَالْمَرْأَةُ تَلْبَسُ مَلَابِسَهَا الْمُعْتَادَةَ السَّاتِرَةَ لِجِسْمِهَا، وَلَا حَرَجَ إِذَا كَانَتْ مَلَابِسُهَا مَخِيطَةً أَوْ مُحِيطَةً.
3- فَإِذَا وَصَلَ إِلَى مِيقَاتِهِ الْمَكَانِيِّ، أَوْ كَانَ فِي بَاخِرَةٍ تُحَاذِي مَكَانَ إِحْرَامِهِ صَلَّى فَرِيضَةً أَوْ نَافِلَةً، ثُمَّ يَنْوِي نَوْعَ الْإِحْرَامِ الَّذِي اعْتَزَمَهُ:
171
أ- فَإِنْ أَرَادَ الْإِفْرَادَ قَالَ: لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ حَجًّا.
ب- إِنْ أَرَادَ الْقِرَانَ قَالَ: لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ حَجًّا وَعُمْرَةً.
ج- وَإِنْ أَرَادَ التَّمَتُّعَ قَالَ: لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ عُمْرَةً.
وَيُوَاصِلُ التَّلْبِيَةَ رَافِعًا بِهَا صَوْتَهُ دُونَ إِجْهَادٍ، وَالْمَرْأَةُ بِقَدْرِ مَا تُسْمِعُ رَفِيقَتَهَا فَقَطْ، وَيُجَدِّدُهَا كُلَّمَا تَغَيَّرَتْ حَالُهُ مِنْ نُزُولٍ إِلَى رُكُوبٍ، أَوْ صَلَاةٍ، أَوْ مُلَاقَاةِ رِفَاقٍ، أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَدْعُوَ الْمُحْرِمُ، وَيُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ كُلَّمَا فَرَغَ مِنَ التَّلْبِيَةِ، وَيَحْسُنُ مِنَ الْحَاجِّ أَنْ يُظْهِرَ الْفَرْحَةَ وَالسُّرُورَ عِنْدَ مُلَاقَاةِ الْأَصْحَابِ. وَأَنْ يَسْتَشْعِرَ دَوْمًا أَنَّهُ فِي عِبَادَةٍ مُتَوَاصِلَةٍ، فَيَنْبَغِي أَلَّا يَصْدُرَ مِنْهُ إِلَّا مَا هُوَ طَيِّبٌ.
4- فَإِذَا وَصَلَ الْحَاجُّ إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةَ، يُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ يُجَدِّدَ الْغُسْلَ، وَذَلِكَ بَعْدَ أَنْ يَضَعَ حَاجَاتِهِ فِي مَكَانِ نُزُلِهِ، وَيَسْتَرِيحَ وَلَوْ لِبِضْعِ سَاعَاتٍ.
ثُمَّ يَتَوَجَّهُ إِلَى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يَدْخُلَهُ مِنْ بَابِ السَّلَامِ، إِنْ تَيَسَّرَ ذَلِكَ، وَإِلَّا دَخَلَهُ مِنْ أَيِّ بَابٍ، وَيُسَمِّي اللَّهَ، وَيَدْعُو بِمَا شَاءَ.
5- ثُمَّ يَشْرَعُ فِي الطَّوَافِ وَهُوَ مُتَطَهِّرٌ، فَيَأْتِي الْحَجَرَ الْأَسْوَدَ فَيُقَبِّلُهُ، أَوْ يَلْمَسُهُ بِيَدِهِ، أَوْ يُشِيرُ إِلَيْهِ.
وَلَا يَجُوزُ لِلْمُحْرِمِ الدُّخُولُ فِي الزِّحَامِ الشَّدِيدِ: خَشْيَةَ أَنْ يُؤْذِيَ غَيْرَهُ. وَعِنْدَ الْبَدْءِ فِي الطَّوَافِ يَسْتَقْبِلُ الْحَجَرَ الْأَسْوَدَ،
172
وَيَقِفُ مُعْتَدِلًا نَاوِيًا الطَّوَافَ، وَيَقُولُ: (بِسْمِ اللَّهِ، اللَّهُ أَكْبَرُ) ثُمَّ يَبْدَأُ طَوَافَهُ: جَاعِلًا الْكَعْبَةَ الْمُشَرَّفَةَ عَلَى يَسَارِهِ، وَيَكُونُ جِسْمُهُ خَارِجًا عَنِ الشَّاذُورَانِ، وَطَوَافُهُ خَارِجَ حِجْرِ إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَيُسْرِعُ فِي الْمَشْيِ، وَالنِّسَاءُ لَا يُسْرِعْنَ، وَيَذْكُرُ اللَّهَ وَهُوَ يَطُوفُ، وَيَدْعُو اللَّهَ بِمَا شَاءَ، وَيُصَلِّي عَلَى النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ إِلَى أَنْ يُحَاذِيَ الرُّكْنَ الْيَمَانِيَّ، فَيَسْتَلِمَهُ بَيَدِهِ إِنْ أَمْكَنَ.
وَيَخْتِمُ الشَّوْطَ بِالدُّعَاءِ، وَيَفْعَلُ فِي الشَّوْطِ الثَّانِي وَالثَّالِثِ مِثْلَ مَا فَعَلَ فِي الشَّوْطِ الْأَوَّلِ، فَإِذَا بَدَأَ فِي الشَّوْطِ الرَّابِعِ تَرَكَ الْإِسْرَاعَ فِي الْمَشْيِ، وَمَشَى فِي سَكِينَةٍ حَتَّى يُتِمَّ الْأَشْوَاطَ الْأَرْبَعَةَ الْبَاقِيَةَ.
فَإِذَا فَرَغَ الْحَاجُّ مِنَ الطَّوَافِ ـ طَوَافِ الْقُدُومِ ـ أَتَى إِلَى الْمُلْتَزَمِ، وَدَعَا بِمَا فِيهِ خَيْرٌ.
ثُمَّ يَأْتِي مَقَامَ إِبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ ـ إِنْ أَمْكَنَ ـ وَيُصَلِّي خَلْفَهُ رَكْعَتَيْنِ: يَقْرَأُ فِي الْأُولَى الْفَاتِحَةَ وَسُورَةَ الْكَافِرُونَ، وَفِي الثَّانِيَةِ الْفَاتِحَةَ وَسُورَةَ الْإِخْلَاصِ، وَلَهُ أَنْ يَسْتَرِيحَ قَلِيلًا بَعْدَ الطَّوَافِ، ثُمَّ يَأْتِي إِلَى مَاءِ زَمْزَمَ، فَيَشْرَبُ مِنْهُ.
6- ثُمَّ يَتَوَجَّهُ نَاحِيَةَ الْمَسْعَى، وَيَدْخُلُ مِنْ بَابِ الصَّفَا، ذَاكِرًا قَوْلَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 158 (إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ). وَيَرْقَى إِلَى الصَّفَا، وَيَصْعَدُ عَلَى قِمَّتِهِ إِنْ أَمْكَنَ بِدُونِ مُزَاحَمَةٍ وَلَا مَشَقَّةٍ، وَيَسْتَقْبِلَ الْبَيْتَ قَائِلًا:
173
"اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ، وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ، صَدَقَ وَعْدَهُ، وَنَصَرَ عَبْدَهُ، وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ "ثُمَّ يَدْعُو بِمَا شَاءَ، ثُمَّ يَنْزِلُ مِنَ الصَّفَا قَاصِدًا الْمَرْوَةَ، وَيَمْشِي فِي الْمَسْعَى: ذَاكِرًا اللَّهَ جَلَّ شَأْنُهُ وَدَاعِيًا، إِلَى أَنْ يَصِلَ وَسَطَ الْوَادِي الْوَاقِعِ ـ بَيْنَ الْعَمُودَيْنِ الْأَخْضَرَيْنِ ـ فَيُسْرِعَ فِي الْمَشْيِ، وَلَا تُسْرِعُ الْمَرْأَةُ.
وَعِنْدَمَا يَصِلُ إِلَى الْعَمُودِ الْأَخْضَرِ الثَّانِي يَمْشِي فِي سَكِينَةٍ وَوَقَارٍ: ذَاكِرًا دَاعِيًا، حَتَّى يَصِلَ إِلَى الْمَرْوَةِ فَيَرْقَاهُ، وَيَصْعَدَ عَلَى قِمَّتِهِ، ـ إِنْ أَمْكَنَ ـ ثُمَّ يُكَبِّرَ، وَيُهَلِّلَ، وَيَدْعُوَ.
ثُمَّ يَبْدَأُ الشَّوْطُ الثَّانِي مِنَ الْمَرْوَةِ إِلَى الصَّفَا، ثُمَّ مِنَ الصَّفَا إِلَى الْمَرْوَةِ، وَهَكَذَا، إِلَى أَنْ يُتِمَّ الْأَشْوَاطَ السَّبْعَةَ: مُبْتَدِئًا بِالصَّفَا إِلَى الْمَرْوَةِ فَهَذَا شَوْطٌ، وَمِنَ الْمَرْوَةِ إِلَى الصَّفَا شَوْطٌ ثَانٍ.
فَإِنْ كَانَ الْحَاجُّ مُعْتَمِرًا حَلَقَ، أَوْ قَصَّرَ شَعْرَهُ، وَحَلَّ مِنْ إِحْرَامِهِ، وَبِذَا انْتَهَتْ عُمْرَتَهُ، وَكَذَلِكَ إِذَا كَانَ مُتَمَتِّعًا بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ، أَمَّا إِذَا كَانَ الْحَاجُّ مُفْرِدًا، أَوْ قَارِنًا فَيَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَبْقَى عَلَى إِحْرَامِهِ حَتَّى يَقِفَ بِعَرَفَاتٍ، وَيَرْمِيَ جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ يَوْمَ النَّحْرِ، وَيَطُوفَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ.
7- وَإِذَا كَانَ يَوْمُ التَّرْوِيَةِ ـ الْيَوْمُ الثَّامِنُ مِنْ شَهْرِ ذِي الْحِجَّةِ ـ وَكَانَ الْحَاجُّ مُتَمَتِّعًا أَحْرَمَ بِنِيَّةِ الْحَجِّ، أَمَّا الْمُفْرِدُ، وَالْقَارِنُ فَإِنَّهُمَا بَاقِيَانِ عَلَى إِحْرَامِهِمَا.
وَيَتَوَجَّهُ الْحَاجُّ إِلَى مِنًى وَقْتَ الضُّحَى مُلَبِّيًا، وَيُقِيمُ فِيهَا يَوْمَهُ
174
وَلَيْلَتَهُ، فَيُصَلِّي فِيهَا خَمْسَةَ أَوْقَاتٍ، حَتَّى إِذَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ مِنْ يَوْمِ عَرَفَةَ، خَرَجَ مِنْ مِنًى مُلَبِّيًا قَاصِدًا نَمِرَةَ ـ بِفَتْحِ النُّونِ وَكَسْرِ الْمِيمِ ـ إِنْ أَمْكَنَ، فَيُقِيمُ فِيهَا إِلَى الزَّوَالِ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ إِنْ أَمْكَنَ، وَيَأْتِي الْمَسْجِدَ، فَيُصَلِّي مَعَ الْإِمَامِ الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ قَصْرًا وَجَمْعَ تَقْدِيمٍ. فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ ذَهَبَ إِلَى عَرَفَاتٍ لِلْوُقُوفِ بِهَا.
وَعَرَفَاتٌ كُلُّهَا مَوْقِفٌ، لِقَوْلِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: عَرَفَاتٌ كُلُّهَا مَوْقِفٌ.
وَيَقِفُ بِهَا حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ، وَيَدْخُلَ جُزْءٌ مِنَ اللَّيْلِ، ثُمَّ يُفِيضُ فِي سَكِينَةٍ إِلَى مُزْدَلِفَةَ، فَيَنْزِلُ بِهَا، وَيُصَلِّي الْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ، وَيَبِيتُ إِنْ أَمْكَنَ، وَيَتَحَقَّقُ الْمَبِيتُ بِمُزْدَلِفَةَ بِالْمُرُورِ بِهَا، ثُمَّ يَقْصِدُ الْمَشْعَرَ الْحَرَامَ؛ لِيَقِفَ عِنْدَهُ مُهَلِّلًا مُكَبِّرًا.
ثُمَّ يَعْمِدُ إِلَى الْتِقَاطِ سَبْعِ حَصَيَاتٍ؛ لِيَرْمِيَ بِهَا جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ، وَلَا يَتَعَيَّنُ الْتِقَاطُ الْحَصَى مِنَ الْمُزْدَلِفَةِ، وَيَجُوزُ الْتِقَاطُهَا مِنْ أَيِّ مَكَانٍ.
ثُمَّ يَتَوَجَّهُ إِلَى مِنًى وَعِنْدَ مُرُورِهِ بِالْمُحَسِّرِ يُسْرِعُ فِي سَيْرِهِ.
8- وَعِنْدَمَا يَصِلُ إِلَى جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ يَقْطَعُ التَّلْبِيَةِ، وَيَبْدَأُ فِي رَمْيِ الْجِمَارِ، فَيَرْمِي جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، كُلُّ حَصَاةٍ وَحْدَهَا، رَافِعًا يَدَهُ الْيُمْنَى وَهُوَ يَرْمِي بِهَا، وَيَقُولُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ يَرْمِيهَا: بِسْمِ اللَّهِ، اللَّهُ أَكْبَرُ، جَاعِلًا الْكَعْبَةَ عَنْ يَسَارِهِ، وَمِنًى عَنْ يَمِينِهِ، وَلَا بَأْسَ إِنْ رَمَاهَا مِنَ الْجَوَانِبِ الْأُخْرَى، أَوْ رَمَاهَا مِنَ الْمَمَرِّ الْأَسْفَلِ أَوِ الْأَعْلَى، الْمُهِمُّ أَنْ يَتَأَكَّدَ
175
الرَّامِي أَوْ يَغْلُبَ عَلَى ظَنِّهِ أَنَّ الْحَصَاةَ أَصَابَتِ الْمَوْقِعَ.
وَلَا يَجُوزُ الرَّمْيُ بِغَيْرِ الْحَصَى، وَمَا يَفْعَلُهُ بَعْضُ النَّاسِ حِينَ يَشْتَدُّ بِهِمُ الْحَمَاسُ، فَيَرْمُونَ بِنِعَالِهِمْ فَلَيْسَ مِنَ الدِّينِ فِي شَيْءٍ.
كَمَا يَجِبُ أَنْ يَتَحَاشَى الرَّامِي إِيذَاءَ النَّاسِ، وَمَنْ شَكَّ فِي الْعَدَدِ هَلْ هُوَ رَمَى سِتًّا أَوْ سَبْعًا بَنَى عَلَى الْيَقِينِ، وَكَمَّلَ الْبَاقِي.
وَمَنْ رَمَى بِالسَّبْعِ الْحَصَيَاتِ دَفْعَةً وَاحِدَةً حُسِبَتْ رَمْيَةً وَاحِدَةً، وَعَلَيْهِ أَنْ يُكْمِلَ السِّتَّ الْبَاقِيَاتِ.
وَكَبِيرُ السِّنِّ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَى الرَّمْيِ أَوِ الْمَرِيضُ، وَكَذَا الْمَرْأَةُ الْحَامِلُ يَجُوزُ لِهَؤُلَاءِ أَنْ يُوَكِّلُوا مَنْ يَرْمِي عَنْهُمْ، بِشَرْطِ أَنْ يَرْمِيَ الْوَكِيلُ عَنْ نَفْسِهِ أَوَّلًا.
وَوَقْتُ رَمْيِ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ مِنْ طُلُوعِ فَجْرِ يَوْمِ النَّحْرِ إِلَى الزَّوَالِ، وَأَجَازَ كَثِيرٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ الرَّمْيَ مِنْ مُنْتَصَفِ لَيْلَةِ النَّحْرِ إِلَى فَجْرِ الْيَوْمِ الَّذِي يَلِي يَوْمَ النَّحْرِ.
وَالْحَاجُّ إِذَا صَحِبَ مَعَهُ هَدْيًا عَمَدَ إِلَيْهِ فَذَبَحَهُ، أَوْ أَنَابَ مَنْ يَذْبَحُ عَنْهُ، وَلَا يَتَعَيَّنُ الذَّبْحُ فِي مِنًى، بَلْ يَجُوزُ الذَّبْحُ فِي أَيِّ مَكَانٍ شَاءَهُ الْحَاجُّ، ثُمَّ يَحْلِقُ أَوْ يُقَصِّرُ، وَالْمَرْأَةُ تُقَصِّرُ فَقَطْ.
وَإِلَى هُنَا فَقَدْ تَحَلَّلَ الْحَاجُّ التَّحَلُّلَ الْأَصْغَرَ، فَلَمْ يَبْقَ مُحَرَّمًا عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ إِلَّا النِّسَاءَ، فَلَهُ أَنْ يُغَطِّيَ رَأْسَهُ، وَيَلْبَسَ مَلَابِسَهُ الْمُعْتَادَةَ، وَيَتَطَيَّبَ، وَيُزِيلَ شَعَثَهُ.
9- ثُمَّ يَتَوَجَّهُ الْحَاجُّ إِلَى مَكَّةَ إِنْ شَاءَ؛ لِيَطُوفَ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ الَّذِي هُوَ أَحَدُ أَرْكَانِ الْحَجِّ كَمَا عَلِمْتَ، فَيَدْخُلَ الْمَسْجِدَ
176
الْحَرَامَ، وَهُوَ مُتَطَهِّرٌ، وَيَطُوفَ عَلَى النَّحْوِ الَّذِي طَافَ بِهِ طَوَافَ الْقُدُومِ، إِلَّا أَنَّهُ لَا يَكْشِفُ عَنْ كَتِفَيْهِ، وَلَا يُسْرِعُ فِي الْأَشْوَاطِ الثَّلَاثَةِ الْأُوَلِ، فَإِذَا أَتَمَّ الْأَشْوَاطَ السَّبْعَةِ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ خَلْفَ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ إِنْ تَيَسَّرَ لَهُ ذَلِكَ، وَإِلَّا صَلَّى فِي أَيِّ مَكَانٍ مِنَ الْمَسْجِدِ.
فَإِذَا كَانَ الْحَاجُّ مُفْرِدًا أَوْ قَارِنًا، وَقَدْ سَعَى بَعْدَ طَوَافِ الْقُدُومِ، فَإِنَّ سَعْيَهُ الَّذِي قَدْ أَدَّاهُ مَعَ طَوَافِ الْقُدُومِ يَكْفِيهِ.
وَإِذَا كَانَ مُتَمَتِّعًا تَوَجَّهَ إِلَى الْمَسْعَى بَعْدَ الطَّوَافِ، وَسَعَى بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ عَلَى النَّحْوِ الَّذِي تَقَدَّمَ شَرْحُهُ. فَإِذَا فَرَغَ مِنْ سَعْيِهِ، فَإِنَّهُ قَدْ تَحَلَّلَ التَّحَلُّلَ الْأَكْبَرَ، وَيُمْكِنُهُ أَنْ يَفْعَلَ كُلَّ مَا كَانَ مُحَرَّمًا عَلَيْهِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ.
هَذَا حُكْمُ مَنْ تَوَجَّهَ إِلَى مَكَّةَ يَوْمَ النَّحْرِ، وَأَمَّا مَنْ لَمْ يَتَوَجَّهْ إِلَى مَكَّةَ يَوْمَ النَّحْرِ، وَبَقِيَ فِي مِنًى حَتَّى يَرْمِيَ الْجِمَارَ أَيَّامَ التَّشْرِيقِ، فَإِنَّهُ يَطُوفُ طَوَافَ الْإِفَاضَةِ عِنْدَمَا يَنْتَهِي مِنْ رَمْيِ الْجِمَارِ، وَيَنْزِلُ إِلَى مَكَّةَ؛ فَيَطُوفُ وَيَسْعَى إِنْ لَمْ يَكُنْ قَدْ سَعَى فِي طَوَافِ الْقُدُومِ.
10- وَمَنْ تَوَجَّهَ إِلَى مَكَّةَ يَوْمَ النَّحْرِ يَعُودُ مِنْ يَوْمِهِ إِلَى مِنًى، فَيَبِيتُ بِهَا.
أـ وَإِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ، ذَهَبَ إِلَى الْجَمَرَاتِ: فَيَرْمِي(1) الْجَمْرَةَ الْأُولَى، وَهِيَ الَّتِي تَلِي
--------------------------------------------------------------------------------
(1) الْوَقْتُ الْمُفَضَّلُ لِرَمْيِ الْجَمَرَاتِ أَيَّامَ التَّشْرِيقِ هُوَ مِنَ الزَّوَالِ إِلَى الْغُرُوبِ، وَلَكِنْ يَرَى كَثِيرٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ أَنَّ وَقْتَ الرَّمْيِ فِي أَيَّامِ التَّشْرِيقِ فِيهِ =
177
مَسْجِدُ الْخِيفِ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَاحِدَةٍ بَعْدَ أُخْرَى، يُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ. فَإِذَا أَتَمَّ الرَّمْيَ تَحَوَّلَ قَلِيلًا وَاسْتَقْبَلَ الْقِبْلَةَ، وَدَعَا بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ. ثُمَّ يَسِيرُ إِلَى الْجَمْرَةِ الثَّانِيَةِ ـ الْوُسْطَى ـ فَيَرْمِيهَا بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، وَيُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ يَرْمِيهَا، ثُمَّ يَتَحَوَّلُ قَلِيلًا، وَيَسْتَقْبِلُ الْقِبْلَةَ وَيَدْعُو.
ثُمَّ يَتَوَجَّهُ نَحْوَ جَمْرَةِ الْعَقَبَةِ، وَهِيَ الْأَخِيرَةُ، فَيَرْمِيَهَا بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، يُكَبِّرُ مَعَ كُلِّ حَصَاةٍ، وَلَا يَدْعُو بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الرَّمْيِ، بَلْ يَنْصَرِفُ.
ب- وَإِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ مِنَ الْيَوْمِ الثَّانِي مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ تَوَجَّهَ نَحْوَ الْجَمَرَاتِ؛ لِيَرْمِيَ كُلَّ وَاحِدَةٍ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ، مُبْتَدِئًا بِالْأُولَى، وَمُنْتَهِيًا بِالثَّالِثَةِ، عَلَى النَّحْوِ الَّذِي تَقَدَّمَ شَرْحُهُ.
ثُمَّ إِنْ تَعَجَّلَ الْحَاجُّ ذَهَبَ إِلَى مَكَّةَ مِنْ يَوْمِهِ قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، وَإِنْ لَمْ يَتَعَجَّلْ بَاتَ لَيْلَتَهُ بِمِنًى. قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ، الْآيَةُ: 203 (وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ).
ج- فَإِنْ لَمْ يَتَعَجَّلْ وَبَاتَ لَيْلَتَهُ بِمِنًى تَوَجَّهَ بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ
--------------------------------------------------------------------------------
= مُتَّسَعٌ، بِحَيْثُ يَشْمَلُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ، وَفِي هَذَا تَيْسِيرٌ عَلَى النَّاسِ؛ لِحَرَارَةِ الشَّمْسِ وَشِدَّةِ الزِّحَامِ.
178
مِنَ الْيَوْمِ الثَّالِثِ مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ، صَوْبَ الْجِمَارِ، وَرَمَى كُلَّ وَاحِدَةٍ بِسَبْعِ حَصَيَاتٍ مُبْتَدِئًا بِالْأُولَى، وَمُنْتَهِيًا بِالثَّالِثَةِ: الْعَقَبَةِ، وَذَلِكَ عَلَى نَحْوِ مَا تَقَدَّمَ أَكْثَرَ مِنْ مَرَّةٍ.
11- ثُمَّ يَرْحَلُ الْحَاجُّ إِلَى مَكَّةَ، فَإِذَا وَصَلَهَا، وَعَزَمَ عَلَى الرَّحِيلِ إِلَى أَهْلِهِ، تَوَجَّهَ صَوْبَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، لِيَطُوفَ طَوَافَ الْوَدَاعِ: سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ.
مُنْهِيًا بِهَذَا الطَّوَافِ إِقَامَتَهُ بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَلَا يَسْعَى بَعْدَهُ؛ لِأَنَّ السَّعْيَ رُكْنٌ وَقَدْ أَدَّاهُ. وَلَيْسَ كُلُّ طَوَافٍ يَعْقُبُهُ سَعْيٌ وَطَوَافُ الْوَدَاعِ سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ، يَجِبُ فِي تَرْكِهِ لِغَيْرِ عُذْرٍ الدَّمُ، وَيُصَلِّي الْحَاجُّ بَعْدَ طَوَافِ الْوَدَاعِ رَكْعَتَيْنِ خَلْفَ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ، إِنْ تَيَسَّرَ لَهُ ذَلِكَ، وَإِلَّا صَلَّى الرَّكْعَتَيْنِ فِي أَيِّ مَكَانٍ مِنَ الْمَسْجِدِ، وَخَرَجِ مِنْ مَكَّةَ مُبَاشَرَةً. فَإِذَا بَقِيَ الْحَاجُّ فِي مَكَّةَ فَإِنَّ هَذَا الطَّوَافَ لَا يُحْتَسَبُ طَوَافَ وَدَاعٍ، وَالْمَطْلُوبُ إِعَادَتُهُ عِنْدَ نِيَّةِ الْخُرُوجِ مِنْ مَكَّةَ.
وَبِهَذَا يَكُونُ الْحَاجُّ قَدْ أَتَمَّ حَجَّهُ وَعُمْرَتَهُ إِنْ كَانَ فِي الْأَصْلِ نَاوِيًا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ مَعًا، فَإِنْ كَانَ
فِي الْأَصْلِ نَاوِيًا الْحَجَّ فَقَطْ، أَوْ لَمْ يَكُنِ الْحَاجُّ قَدْ أَدَّى الْعُمْرَةَ قَبْلَ الْحَجِّ فَإِنَّهُ سَيُؤَدِّي الْعُمْرَةَ، وَقَدْ عَلِمْتَ أَنَّ الْعُمْرَةَ تَحِلُّ بِشُرُوقِ شَمْسِ الْيَوْمِ الرَّابِعِ مِنْ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ، وَإِلَيْكَ فِيمَا يَلِي الْكَيْفِيَّةَ الَّتِي تُؤَدَّى بِهَا الْعُمْرَةُ، وَقَدْ عَلِمْتَ أَحْكَامَهَا فِيمَا سَبَقَ:
1- يَسْتَعِدُّ الْحَاجُّ لِلْعُمْرَةِ مِنْ مَكَانِ سُكْنَاهُ بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةَ، فَيَغْتَسِلُ غُسْلَ الْإِحْرَامِ الْمُتَقَدِّمِ شَرْحُهُ، ثُمَّ يَلْبَسُ مَلَابِسَ الْإِحْرَامِ، وَيُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ بِالْكَيْفِيَّةِ الْمُتَقَدِّمِ بَيَانُهَا.
179
2- يَنْوِي الْعُمْرَةَ، وَيَقُولُ: نَوَيْتُ الْعُمْرَةَ، وَأَحْرَمْتُ بِهَا لِلَّهِ تَعَالَى، وَيَبْدَأُ بِالتَّلْبِيَةِ حَتَّى يَدْخُلَ مَكَّةَ ـ إِنْ كَانَ بِخَارِجِهَا ـ وَيَتَجَنَّبُ كُلَّ مُحَرَّمٍ يُمْنَعُ عَلَى الْمُحْرِمِ بِسَبَبِ الْإِحْرَامِ، وَيَتَوَجَّهُ إِلَى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ.
3- وَعِنْدَمَا يَدْخُلُ الْمَسْجِدَ يَطُوفُ بِالْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ عَلَى النَّحْوِ الَّذِي تَقَدَّمَ شَرْحُهُ فِي مَوَاضِعَ عِدَّةٍ، وَيُنْدَبُ الْإِسْرَاعُ فِي الْمَشْيِ فِي الْأَشْوَاطِ الثَّلَاثَةِ الْأُوَلِ مِنْ طَوَافِهِ، وَأَمَّا الْأَشْوَاطُ الْأَرْبَعَةُ الْبَاقِيَةُ فَلَا يُسْرِعْ فِيهَا، وَبَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنَ الطَّوَافِ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ خَلْفَ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ ـ عَلَيْهِ السَّلَامُ ـ إِنْ تَيَسَّرَ لَهُ ذَلِكَ، وَبِالْكَيْفِيَّةِ الَّتِي تَقَدَّمَ تَوْضِيحُهَا.
4- ثُمَّ يَتَوَجَّهُ جِهَةَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ؛ لِيَسْعَى بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ سَبْعَةَ أَشْوَاطٍ عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي تَقَدَّمَ تَوْضِيحُهُ أَكْثَرَ مِنْ مَرَّةٍ، ثُمَّ يَحْلِقُ أَوْ يُقَصِّرُ، وَالْمَرْأَةُ تُقَصِّرُ فَقَطْ، وَبِذَا تَنْتَهِي الْعُمْرَةُ.
مَا تَقَدَّمَ هِيَ أَحْكَامُ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ، وَالطَّرِيقَةُ الَّتِي يُؤَدِّي بِهَا الْحَاجُّ أَوِ الْمُعْتَمِرُ هَاتَيْنِ الْعِبَادَتَيْنِ وَالنُّسْكَيْنِ عَلَى الْوَجْهِ الْمَطْلُوبِ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
180
دُعَاءُ الْحَجِّ
نَعْرِضُ فِي هَذَا الْفَصْلِ بَعْضًا مِنَ الْأَدْعِيَةِ الْمَأْثُورَةِ، لِلتَّذْكِيرِ، يَدْعُو بِهَا الْحَاجُّ فِي مَنَاسِكِ الْحَجِّ الْمُخْتَلِفَةِ.
وَلَيْسَ بِشَرْطٍ أَنْ يَدْعُوَ الْمُسْلِمُ بِدُعَاءٍ مَحْفُوظٍ فِي الْحَجِّ أَوْ فِي غَيْرِهِ حَتَّى يُسْتَجَابَ دُعَاؤُهُ. وَإِنَّمَا يَكْفِي أَنْ يَكُونَ الدَّاعِيَ صَادِقًا فِي تَوَجُّهِهِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَيَدْعُو بِمَا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ. وَإِلَيْكَ نَمَاذِجَ مِنَ الْأَدْعِيَةِ الْمَأْثُورَةِ:
1- يَقُولُ الْحَاجُّ عِنْدَ دُخُولِهِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ:
- بِسْمِ اللَّهِ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ، أَعُوذُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ، وَبِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ، وَسُلْطَانِهِ الْقَدِيمِ، مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ، اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ.
2- وَيَقُولُ عِنْدَمَا يَقَعُ بَصَرُهُ عَلَى الْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ.
- اللَّهُمَّ زِدْ هَذَا الْبَيْتَ تَشْرِيفًا وَتَعْظِيمًا وَتَكْرِيمًا وَمَهَابَةً وَبِرًّا، وَزِدْ مَنْ شَرَّفَهُ مِمَّنْ حَجَّهُ أَوِ اعْتَمَرَهُ تَعْظِيمًا وَتَكْرِيمًا وَمَهَابَةً وَبِرًّا، اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ، فَحَيِّنَا رَبَّنَا بِالسَّلَامِ.
3- وَيَقُولُ الْحَاجُّ فِي أَثْنَاءِ الطَّوَافِ.
181
- سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ، اللَّهُمَّ إِنِّي آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ، وَنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ، فَاغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ.
4- وَيَقُولُ عِنْدَ صُعُودِهِ عَلَى كُلٍّ مِنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ:
- اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، وَلِلَّهِ الْحَمْدُ، اللَّهُ أَكْبَرُ عَلَى مَا هَدَانَا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا أَوْلَانَا، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ، وَلَهُ الْحَمْدُ، يُحْيِيِ وَيُمِيتُ، بِيَدِهِ الْخَيْرُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، أَنْجَزَ وَعْدَهُ، وَنَصَرَ عَبْدَهُ، وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَلَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ، مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ، وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ.
5- وَيُرْوَى فِي السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ أَنَّ أَكْثَرَ دُعَاءِ النَّبِيِّ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ فِي الْمَوْقِفِ:
"اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ، كَالذَّيِ تَقُولُ، وَخَيْرًا مِمَّا نَقُولُ، اللَّهُمَّ لَكَ صَلَاتِي، وَنُسْكِي، وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي، وَإِلَيْكَ مَآبِي، وَلَكَ رَبِّي ثَرَائِي، اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا تَهُبُّ بِهِ الرِّيحُ".
"اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لِي دِينِي الَّذِي هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِي، وَأَصْلِحْ لِي دُنْيَايَ الَّتِي فِيهَا مَعَاشِي، وَأَصْلِحْ لِي آخِرَتِي الَّتِي فِيهَا مَعَادِي، وَاجْعَلِ الْحَيَاةَ زِيَادَةً لِي فِي كُلِّ خَيْرٍ، وَالْمَوْتَ رَاحَةً مِنْ كُلِّ شَرٍّ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْجُبْنِ وَالْبُخْلِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَقَهْرِ الرِّجَالِ".
182
"اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي دِينِي وَدُنْيَايَ وَأَهْلِي وَمَالِي، اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَاتِي، وَآمِنْ رَوْعَاتِي، وَاحْفَظْنِي مِنْ بَيْنِ يَدَيَّ وَمِنْ خَلْفِي، وَعَنْ يَمِينِي وَعَنْ شِمَالِي، وَمِنْ فَوْقِي، وَاحْفَظْنِي بِعَظَمَتِكَ أَنْ أُغْتَالَ مِنْ تَحْتِي".
6- يَقُولُ الْحَاجُّ إِذَا أَرَادَ أَنْ يُوَدِّعَ مَكَّةَ:
اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ، حَمَلْتَنِي عَلَى مَا سَخَّرْتَ لِي مِنْ خَلْقِكَ، وَسَيَّرْتَنِي فِي بِلَادِكَ حَتَّى بَلَّغْتَنِي بِنِعْمَتِكَ إِلَى بَيْتِكَ، وَأَعَنْتَنِي عَلَى أَدَاءِ نُسْكِي، فَإِنْ كُنْتَ رِضِيتَ عَنِّي، فَازْدَدْ عَنِّي رِضًا، وَإِلَّا فَارْضَ عَنِّي، قَبْلَ أَنْ نَنْأَى عَنْ بَيْتِكَ.
اللَّهُمَّ فَاصْحَبْنِي بِالْعَافِيَةِ فِي بَدَنِي وَالصِّحَّةِ فِي جِسْمِي، وَالْعِصْمَةِ فِي دِينِي، وَأَحْسِنْ مُنْقَلَبِي، وَارْزُقْنِي طَاعَتَكَ مَا أَبْقَيْتَنِي، وَاجْمَعْ لِي بَيْنَ خَيْرَيِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ، إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٍ، وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ.
183
زِيَارَةُ مَسْجِدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مِنَ الْأُمُورِ الَّتِي تَتُوقُ إِلَيْهَا نَفْسُ الْمُؤْمِنِ ـ خَاصَّةً وَهُوَ بِالْأَرَاضِي الْمُقَدَّسَةِ ـ أَنْ يَزُورَ
الْمَسْجِدَ النَّبَوِيَّ بِالْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ؛ لِأَنَّهُ أَحَدُ الْمَسَاجِدِ الَّتِي تُشَدُّ إِلَيْهَا الرِّحَالُ، وَالْأَفْضَلُ أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الزِّيَارَةُ بَعْدَ الْحَجِّ لِمَنْ تَيَسَّرَ لَهُ ذَلِكَ. وَإِلَّا قَامَ بِهَا قَبْلَ الْحَجِّ.
وَيُسْتَحَبُّ لِلزَّائِرِ أَنْ يَغْتَسِلَ وَيَتَطَيَّبَ وَيَلْبَسَ أَحْسَنَ الثِّيَابِ، وَيَدْخُلَ الْمَسْجِدَ بِرِجْلِهِ الْيُمْنَى، وَيَبْدَأَ فَوْرَ دُخُولِهِ الْمَسْجِدَ بِصَلَاةِ رَكْعَتَيْنِ تَحِيَّةً لِلْمَسْجِدِ، وَتَعْظِيمًا لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، هَذَا إِذَا كَانَ الْوَقْتُ تَحِلُّ فِيهِ صَلَاةُ النَّافِلَةِ، وَيَحْرِصُ الْمُسْلِمُ قَدْرَ الْإِمْكَانِ، وَمِنْ غَيْرِ أَنْ يُؤْذِي أَحَدًا أَنْ يُصَلِّيَ تَحِيَّةَ الْمَسْجِدِ بِالرَّوْضَةِ الشَّرِيفَةِ، يَجْعَلُ الْمِنْبَرَ عَلَى يَمِينِهِ، وَقَبْرَ الرَّسُولِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَلَى يَسَارِهِ.
أَمَّا إِذَا كَانَ الْوَقْتُ لَا تَحِلُّ فِيهِ صَلَاةُ النَّافِلَةِ فَإِنَّ الزَّائِرَ يَتَوَجَّهُ صَوْبَ الْقَبْرِ الشَّرِيفِ، لِيُلْقِي السَّلَامَ عَلَى إِمَامِ الْمُرْسَلِينَ، الَّذِي بَلَّغَ رِسَالَةَ رَبِّهِ بِأَمَانَةٍ، وَنَصَحَ الْأُمَّةَ، وَنَطَقَ بِالْحِكْمَةِ، اللَّهُمَّ صَلِّي وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَيْهِ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يُوَدِّعَ الزَّائِرُ الْمَسْجِدَ بِرَكْعَتَيْنِ عِنْدَ إِرَادَتِهِ مُغَادَرَةَ الْمَدِينَةِ إِذَا كَانَ الْوَقْتُ تَحِلُّ فِيهِ صَلَاةُ النَّافِلَةُ.
184
الْأُضْحِيَةُ وَأَحْكَامُهَا
1 - الْأُضْحِيَةُ هِيَ كُلُّ مَا يُذْبَحُ أَوْ يُنْحَرُ مِنَ النَّعَمِ فِي أَيَّامِ عِيدِ الْأَضْحَى الْمُبَارَكِ، تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
2 - وَهِيَ سُنَّةٌ عِنْدَ أَكْثَرِ الْعُلَمَاءِ، شُرِعَتْ فِي السَّنَةِ الثَّانِيَةِ مِنَ الْهِجْرَةِ، تُذَكِّرُ الْمُسْلِمِينَ بِالذِّبْحِ الْعَظِيمِ الَّذِي فُدِيَ بِهِ إِسْمَاعِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ.
3 - وَتُسَنُّ فِي حَقِّ الْقَادِرِ الَّذِي يَمْلِكُ ثَمَنَهَا.
4 - وَتَكُونُ مِنَ الْغَنَمِ وَالْبَقَرِ وَالْإِبِلِ، الذَّكَرُ وَالْأُنْثَى فِيهَا سَوَاءٌ عَلَى أَنْ تَكُونَ سَالِمَةً مِنَ الْعُيُوبِ.
5 - وَتُجْزِئُ الشَّاةُ الْوَاحِدَةُ. عَنْ رَبِّ الْأُسْرَةِ، وَعَنْ أَهْلِ بَيْتِهِ: زَوْجَتِهِ وَأَوْلَادِهِ.
6 - يَبْدَأُ وَقْتُهَا مِنْ بَعْدِ صَلَاةِ الْعِيدِ، وَقَدْرُ الصَّلَاةِ لِمَنْ لَمْ يَحْضُرْ صَلَاةَ الْعِيدِ إِلَى غُرُوبِ شَمْسِ الْيَوْمِ الثَّالِثِ مِنْ أَيَّامِ الْعِيدِ.
7 - وَمِنَ السُّنَّةِ أَنْ يَذْبَحَ الْمُضَحِّي أُضْحِيَتَهُ بِيَدِهِ، وَلَا بَأْسَ إِنْ أَوْكَلَ غَيْرَهُ؛ لِيَقُومَ بِالذَّبْحِ.
185
الْعَقِيقَةُ
الْعَقِيقَةُ(1) فِي الشَّرْعِ هِيَ الذَّبِيحَةُ الَّتِي تُذْبَحُ عَنِ الْمَوْلُودِ(2) يَوْمَ أُسْبُوعِهِ. وَهِي سُنَّةٌ فَعَلَهَا رَسُولُ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ وَفَعَلَهَا أَصْحَابُهُ مِنْ بَعْدِهِ، فَقَدْ رُوِيَ فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَقَّ(3) عَنِ الْحَسَنِ وَالْحُسَيْنِ كَبْشًا كَبْشًا.
وَالذَّبْحُ يَكُونُ فِي الْيَوْمِ(4) السَّابِعِ بَعْدَ الْوِلَادَةِ إِنْ تَيَسَّرَ ذَلِكَ، وَإِلَّا يَتِمُّ الذَّبْحُ فِي الْأُسْبُوعِ الثَّانِي أَوْ فِي الْأُسْبُوعِ الثَّالِثِ ـ أَيْ فِي الْيَوْمِ الرَّابِعِ عَشَرَ أَوْ فِي الْيَوْمِ الْوَاحِدِ وَالْعِشْرِينَ(5) ـ وَإِذَا اجْتَمَعَ
--------------------------------------------------------------------------------
(1) عَقَّ عَنْ وَلَدِهِ مِنْ بَابِ رَدَّ، إِذَا ذَبَحَ عَنْهُ يَوْمَ أُسْبُوعِهِ، وَعَقَّ أَيْضًا إِذَا حَلَقَ عَقِيقَتَهُ، وَالْعَقِيقَةُ وَالْعَقِيقُ وَالْعِقَّةُ "بِكَسْرِ الْعَيْنِ" الشَّعْرُ الَّذِي يُولَدُ عَلَيْهِ كُلُّ مَوْلُودٍ مِنَ النَّاسِ وَالْبَهَائِمِ.
(2) ذَكَرًا كَانَ أَوْ أُنْثَى.
(3) وَرُوِي أَيْضًا فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "كُلُّ مَوْلُودٍ رَهِينَةٌ بِعَقِيقَتِهِ تُذْبَحُ عَنْهُ يَوْمَ سَابِعِهِ وَيُحْلَقُ وَيُسَمَّى" وَلَا يُحْسَبُ فِي السَّبْعَةِ الْأَيَّامِ الْيَوْمُ الَّذِي وُلِدَ فِيهِ، إِنْ كَانَتِ الْوِلَادَةُ بَعْدَ الْفَجْرِ، أَمَّا إِنْ كَانَتِ الْوِلَادَةُ قَبْلَهُ فَالْيَوْمُ يُحْسَبُ.
(4) يَرَى الْعُلَمَاءُ أَنَّ وَقْتَ الذَّبْحِ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ.
(5) رُوِيَ فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ الرَّسُولَ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ قَالَ: "تُذْبَحُ لِسَبْعٍ، وَلِأَرْبَعَ عَشْرَةَ، وَلِإِحْدَى وَعِشْرِينَ".
186
يَوْمُ النَّحْرِ مَعَ يَوْمِ الْعَقِيقَةِ، فَيُكْتَفَى بِذَبِيحَةٍ وَاحِدَةٍ عَنْهُمَا، وَيُؤْكَلُ مِنْهَا وَيُتَصَدَّقُ. وَيَجْرِي فِي الْعَقِيقَةِ مَا يَجْرِي عَلَى الْأُضْحِيَةِ مِنَ الْأَحْكَامِ، مِنْ حَيْثُ سِنُّهَا وَسَلَامَتُهَا مِنَ الْعُيُوبِ، غَيْرَ أَنَّ الْعَقِيقَةَ لَا تَجُوزُ فِيهَا الْمُشَارَكَةُ، وَتَتَعَدَّدُ بِتَعَدُّدِ الْمَوْلُودِ.
وَيُسْتَحَبُّ أَنْ يُخْتَارَ لِلْمَوْلُودِ فِي الْيَوْمِ السَّابِعِ اسْمٌ حَسَنٌ، وَيُحْلَقُ شَعْرُهُ، وَيُتَصَدَّقُ بِوَزْنِهِ فِضَّةً إِنْ تَيَسَّرَ، لِمَا رُوِيَ فِي كُتُبِ السُّنَّةِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ عَقَّ عَنِ الْحَسَنِ بِشَاةٍ وَقَالَ: "يَا فَاطِمَةُ احْلِقِي رَأْسَهُ، وَتَصَدَّقِي بِوَزْنِهِ فِضَّةً عَلَى الْمَسَاكِينِ، فَوَزَنَاهُ، فَكَانَ وَزْنُهُ دِرْهَمًا أَوْ بَعْضَ دِرْهَمٍ".
187
خَاتِمَةٌ
اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ، أَنْتَ قَيُّومُ(1) السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّ، وَلَكَ الْحَمْدُ، أَنْتَ مَلِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّ، وَلَكَ الْحَمْدُ، أَنْتَ نُورُ(2) السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّ، وَلَكَ الْحَمْدُ، أَنْتَ الْحَقُّ، وَوَعْدُكَ الْحَقُّ، وَلِقَاؤُكَ حَقُّ، وَقَوْلُكَ حَقٌّ، وَالْجَنَّةُ حَقُّ، وَالنَّارُ حَقُّ، وَالنَّبِيُّونَ حَقٌّ، وَمُحَمَّدٌ ـ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ حَقٌّ، وَالسَّاعَةُ حَقٌّ.
اللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ، وَبِكَ آمَنْتُ، وَعَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ، وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ(3)، وَبِكَ خَاصَمْتُ، وَإِلَيْكَ حَاكَمْتُ، فَاغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ، وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ، وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي، أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.
--------------------------------------------------------------------------------
(1) قَيُّومٌ بِمَعْنَى قَائِمٌ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَمُدَبِّرٌ لَهُ.
(2) نُورُ السَّمَاوَاتِ: مُنَوِّرُهَا.
(3) أَنَبْتُ: رَجَعْتُ إِلَى طَاعَتِكَ.
188
164

