نجعة الرائد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد
 
تأليف : إبراهيم اليازجي 

الباب الأول 
فِي الخَلْقِ وَذِكْرِ أَحْوَالِ الفِطْرَةِ وَمَا يَتَّصِلُ بِهَا

فَصْلٌ  في الْخَلْق

    يُقَالُ بَرَأَ اللَّه الْخَلْق ، وَفَطَرَهُمْ ، وجَبَلهَم ، وَخَلَقَهُمْ ، وَأَسَرَهُمْ وَذَرَأَهُمْ ، وَأَنْشَأَهُمْ ، وكَوَّنهم ، وَصَوَّرَهُمْ ، وَسَوَّاهُمْ ، وأوَجْدَهم ، وَأَحْدَثَهُمْ ، وَأَبْدَعَهُمْ ، وَأَبْدَأَهُمْ . 
    وَهُوَ الْخَلْقُ ، وَالْخَلِيقَةُُ ، وَالْعَالَمُ ، وَالْكَوْنُُ ، وَالْبَرِيَّةُُ ، وَالأَنَامُ بِالْقَصْرِ وَالْمَدِّ ، وَالْوَرَى . 
    وَيُقَالُ : صَاغ اللَّه فُلاناً صِيغَة حَسَنَة ، وَخَلَقَهُ خَلْقاً سَوِيّاً ، وَأَسَرَهُ أَسْراً شَدِيداً ، وأفَرْغَه فِي قَالَب الْكَمَال ، وَخَلَقَهُ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيم ، وَكَوَّنَهُ مِنْ أَجْمَلِ النَّاسِ صُورَة ، وَأَكْمَلِهِمْ خِلْقَة ، وآنَقِهم شَكْلاً ، وَأَحْسَنِهِمْ هَيْئَة ، وَأَلْطَفهمْ نَشْأَة ، وَأَعْدَلهمْ تَكْوِيناً ، وَأَكْرَمهمْ طِينَة ، وَأَسْلَمِهِمْ فِطْرَة ، وَأَشَدّهمْ بِنْيَة ، وَأَقْوَاهُمْ جِبْلَة ، وَجِبِلَّة . 
    وَتَقُولُ : طُبِعَ فُلان عَلَى الْكَرَمِ ، وَجُبِلَ عَلَى الأَرْيَحِيَّةِ ، وَنُحِتَ عَلَى الْمُرُوءة ، وَطُوِيَ عَلَى الشَّرِّ ، وَبُنِيَ عَلَى الْحِرْصِ ، وَرُكِّبَ فِي طَبْعِهِ الْبُخْل ، وَرُكِزَ فِي طَبِيعَتِهِ الْجُبْن . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَرَجُل كَرِيم الْخَلِيقَة ، حُرّ الضَّرِيبَة ، لَدْنُ الصَّرِيمَة ، سَمْح الْغَرِيزَة ، لَطِيف الْمَلَكَةِ ، جَمِيل الْمَنَاقِبِ ، حُلْو الشَّمَائِلِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَفْعَل ذَلِكَ بِجِبِلَّتِهِ ، وَطَبْعِهِ ، وَطَبِيعَتِهِ ، وَخُلُقِهِ ، وَسَجِيَّتِهِ ، وَسَجِيحَته ، وَسَلِيقَتِهِ ، و شِنْشِنَته ، وَشِيمَتِهِ ، وَخِيمِهِ ، وَيُقَالُ : فُلانٌ مَيْمُون النَّقِيبَة ، وَمَيْمُون الْعَرِيكَة ، أَيْ الطَّبِيعَةِ .
 
فَصْل فِي قُوَّةِ الْبِنْيَةِ وَضَعْفِهَا 

    يُقَالُ : رَجُلٌ قَوِيٌّ الْبِنْيَة ، شَدِيد الأَسْرِ، مُسْتَحْكِم الْخِلْقَة ، مُجْتَمِع الْخَلْق، مَعْصُوب الْخَلْق ، مَجْدُول الْخَلْق ، مُدْمَج الْخَلْق ، وَمُنْدَمِج الْخَلْق ، وَثِيق التَّرْكِيبِ ، ضَلِيع، مَرِير، مُتَمَاسِك ، وَإِنَّهُ لَذُو مِرَّة ، وَإِنَّهُ لَمَرِير الْقُوَى، وَمُمَرّ الْقُوَى ، مُلَزَّز الْخَلْق ، مُكْتَنِز اللَّحْمِ ، صُلْب الْعَضَل ، مَتِين الْعَصَبِ ، شَدِيد الْبَضْعَة، مُدْمَج الأَعْضَاءِ ، مُوَثَّق الآرَاب، شَدِيد الأَضْلاعِ ، غَلِيظ الأَلْوَاحِ، سَبْط القَصَب ، شَدِيد الأَوْصَال، فَعْم الأَوْصَال ، شَدِيد الْمَفَاصِلِ ، مُكْرَب الْمَفَاصِل ، رَيَّان الْمَفَاصِل ، عَبْل الذِّرَاعَيْنِ ، مَفْتُول السَّاعِدَيْنِ ، عَرِيض المَنْكَبين ، تَامّ الْخَلْقِ ، وَافِي الشَّطَاط، عَظِيم الْبَسْطَة، ضَخْم الآرَاب ، ضَخْم التَّقْطِيع. 
    وَإِنَّ فِي خُلُقِهِ لَقُوَّة ، وَشِدَّة ، وَوَثَاقَة ، وَضَلاعَة ، وَمَتَانَة ، وَصَلابَة ، وَإِنَّهُ لَرَجُل بَتِع أَيْ شَدِيد الْمَفَاصِلِ وَالْمَوَاصِل ، وَرَجُل عَظِيم الأَجْلاد وَالتَّجَالِيد ، وَهِيَ جَمَاعَةُ الشَّخْصِ ، وَرَجُل مِصَكّ ، أَي قَوِيّ شَدِيد الْخَلْق ، وَرَجُل خَشِب أَيْ فِي جَسَدِهِ صَلابَة وَشِدَّة عَصَب ، وَإِنَّهُ لَذُو وَجْرَة أَيْ عَظِيم الْخَلْق ، وَإِنَّهُ لَرَجُل أَبَدّ وَهُوَ الْعَظِيمُ الْخَلْق الْمُتَبَاعِد بَعْضه مِنْ بَعْض . 
    وَيُقَالُ فِي خِلالِ ذَلِكَ : هُوَ خَوَّار ، هَشِيم ، مَنِين ، ضَعِيف الْخَلْقِ ، ضَعِيف الْبِنْيَةِ ، قَمِيء ، ضَاوِيّ، قَضِيف ، مَطْرُوق، نَحِيف الْبَدَنِ ، رَقِيق الْبَدَنِ ، ضَئِيل الْجِسْم ، صَغِير الْجُثَّةِ ، دَمِيم الشَّخْص ، دَمِيم الأَعْضَاءِ ، دَقِيق الْعِظَامِ ، دَقِيق الشَّوَى، هَشّ الْعِظَامِ ، رِخْو الْعِظَامِ ، خَرِع الْعِظَام ، خَرِع الْمَفَاصِل ، رِخْو الْفَقَار، رَهِل اللَّبَّات، رَهِل الْبَادِل، مُتَرَهِّل الْعَضَلِ ، مُسْتَرْخِي الْمَفَاصِلِ ، مُرْتَهِك الْمَفَاصِل ، سَرِقَ الْمَفَاصِل ، وَمُنْسَرِقهَا ، وَقَدْ سَرِقَتْ مَفَاصِلُه ، وَانْسَرَقَتْ ، وَهُوَ مُنْسَرِق الْقُوَى ، خَائِر الْقُوَى ، مَسْلُوب الْمُنَّة. 
    وَإِنَّ بِهِ لَضَعْفاً ، وَضَوىً ، وَقَضَافَةً ، وَنَحَافَةً ، وَرِقَّةً ، وَضَآلَةً ، وَدَمَامَةً ، وَرَهَلاً ، وَسَرَقاً ، وَخَوَراً . 
    وَيُقَالُ : هُوَ ضَئِيل الأَجْلاد كَمَا يُقَالُ عَظِيم الأَجْلاد ، وَفُلان مَا يَصْدَغُ نَمْلَة مِنْ ضَعْفِهِ ، وَإِنَّهُ لَسِقْط ، نَاقِص الْخَلْق ، مُخْدَج الْخَلْق ، أَكْشَم، مَوْدُون ، وَمُودَن، زَمِن، مُعَوَّه ، مؤُوف ، أَكْسَحُ، مُقْعَد، سَطِيح، مَخْبُول. 
    وَبِهِ خِدَاج ، وَكَشَم ، وَزَمَانَة ، وَعَاهَة ، وَآفَة ، وَكَسَح ، وَكُسَاح ، وَقُعَاد ، وَخَبْل . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ نِقْدٌ بِالْكَسْرِ وَهُوَ الْقَلِيلُ الْجِسْم الْبَطِيء الشَّبَاب ، وَإِنَّهُ لبُحْدُريّ ، ومُقَرقَم ، وَهُوَ الَّذِي لا يَشِبُّ ، وَهُوَ غُلامٌ مَقْصُوعٌ ، وقَصِيع ، وقَصِع ، وَإِنَّهُ لَكَادي الشَّبَاب ، وَكُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى ، وَقَدْ قَصُع بِضَمِّ الصَّادِ وَكَسْرِهَا ، وَقَصَعَ اللَّه شَبَابه ، وَأَكْدَى اللَّه شَبَابه . 

فَصْلٌ  فِي حُسْنِ الْمَنْظَر وَقُبْحِهِ

    يُقَالُ : فُلان جَمِيل الْمَنْظَر ، جَمِيل الْخَلْقِ ، حَسَن الصُّورَةِ ، وَضِيء الطَّلْعَة ، ووَضَّاؤها ، صَبِيح الْوَجْه ، وَاضِح السُّنَّةِ ، غَرِير الْخَلْق ، أَغَرّ الطَّلْعَة ، أَبْلَج الْغُرَّة ، أَزْهَر اللَّوْن ، مُشْرِق الْجَبِينِ ، وَضَّاح الْمُحَيَّا ، رَقِيق البَشَرة ، صَافِي الأَدِيم ، مَلِيح الْقَسَمَة ، حَسَن الْمَلامِحِ ، حَسَن الشَّكْلِ ، ظَرِيف الْهَيْئَةِ ، بَدِيع الْمَحَاسِنِ ، وَمُفْرِط الْجَمَالِ ، سَوِيّ الْخَلْق ، مُطَهَّم الْخَلْق ، حَسَن الحِلْيَة ، أَهْيَف الْقَدّ ، سَبْط الْقَوَام ، مُعْتَدِل الشَّطَاط ، مُعْتَدِل الأَعْضَاءِ ، مُتَنَاسِب الأَعْضَاءِ ، مُخْتَلَق الْجِسْم ، لَطِيف الْخَلْقِ ، حَسَن التَّقْطِيع . 
    وَقَدْ أُفْرِغَ فِي قَالَب الْجَمَال ، وَوُسِمَ بِمِيسَم الْحُسْن ، وَتَسَرْبَلَ بِالْمَلاحَةِ ، وَارْتَدَى بِالظَّرْفِ ، وَتَرَقْرَقَ فِي وَجْهِهِ مَاءُ الْجَمَالِ ، وَلاحَتْ عَلَيْهِ دِيبَاجَة الْحُسْن . 
    وَإِنَّهُ لَقَسِيم ، وَوَسِيم ، وَإِنَّهُ لَقَسِيم وَسِيم ، وَإِنَّهُ لَقَسِيم الْوَجْه ، وَمُقَسَّم الْوَجْهِ ، ذُو حُسْنٍ بَارِع ، وَجَمَالٍ رَائِعٍ ، وَرَوْنَق مُعْجِب ، وَبَهَاءٍ مُؤْنِقٍ . 
    وَهُوَ مِنْ ذَوِي الْهَيْئَاتِ ، وَمِنْ أَهْلٍ الرُّؤاء ، وَإِنَّ لَهُ رُؤاء بَاهِراً ، وَجَهَارَة رَائِعَة ، وَشَارَة حَسَنَة ، وَبِزَّة لَطِيفَة ، وَهَيْئَة جَمِيلَة . 
    وَقَدْ رَأَيْت لَهُ نَضْرَةً ، وَزُهْرَة ، وَأَنَقاً ، وَرَوْنَقاً ، وَقَسَامَة ، وَوَسَامَة ، وَصَبَاحَة ، وَمَلاحَة ، وَوَضَاءة ، وَطَرَاءة ، وَغَضَاضَة ، وَبَضَاضَة ، وَرَوْعَة ، وَبَهْجَة . 
    وَفُلانٌ شَابٌّ طَرِير ، غَيْسَانِي ، وَغَسَّانِيّ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مُقَذَّذٌ ، وَهُوَ الْحَسَنُ النَّظِيفُ الثَّوْب يُشْبِهُ بَعْضُهُ بَعْضاً . 
    وَبَنُو فُلان شَبَاب رُوقة ، غُرّ الْمَعَارِف ، بِيض الْمَسَافِر ، حِسَان الْحِبْر وَالسِّبْر ، كَأَنَّهُمْ اللُّؤْلُؤُ الْمَكْنُون ، يَمْلِكُونَ الطَّرْف ، ويَمْلُئون الْعَيْن حُسْناً . 
    وَتَقُولُ : اِمْرَأَةٌ فَتَّانَة الْمَحَاسِن ، بَارِعَة الشَّكْلِ ، حَسَنَة الأَعْضَاءِ ، مَلِيحَة الْمَعَارِف ، لَطِيفَة التَّكْوِين ، جَمِيلَة الْمُجَرَّد ، حَسَنَة الْمَحَاسِر بَضَّة الْقِشْر ، وَاضِحَة اللَّبَّات ، رَفّافّة البَشَرة ، لَدْنَة الْمَعَاطِف ، مَمْشُوقَة الْقَدِّ ، رَشِيقَة الْقَدِّ ، هَيْفَاء الْقَوَامِ ، مَحْطُوطَة الْمَتْنَيْنِ ، عَبْلَة السَّاعِدَيْنِ ، طَفْلَة الْكَفَّيْنِ ، طَفْلَة الأَنَامِل ، طَفْلَة الْبَنَان ، تَلْعَاء الْجِيد ، بَعيدة مَهْوَى الْقُرْط ، حَوْرَاء الْعَيْنَيْنِ ، دَعْجَاء الْحَدَق ، كَحْلاء الْجُفُون ، وَطْفَاء الأَهْدَاب ، سَاجِيَة الطَّرْف ، فَاتِرَة اللَّحْظ ، أَسِيلَة الْخَدّ ، ذَلْفَاء الأَنْف ، لا تُفْتَحُ الْعَيْنُ عَلَى أَتَمَّ مِنْهَا حُسْناً ، وَلا يَقَعُ الطَّرَفُ عَلَى أَجْمَلَ مِنْهَا صُورَة ، كَأَنَّهَا خُوط بَانٍ ، وَكَأَنَّهَا قَضَيب خَيْزُرَان ، وَكَأَنَّهَا ظَبْي مِنْ ظِبَاءٍ عُسْفان ، وَرِئْم مِنْ آرَامَ وَجْرَة ، وَمَهَاة مِنْ مَهَا الصَّرِيم ، وَجُؤْذُر مِنْ جَآذِرَ جَاسِم ، وَكَأَنَّهَا دُمْيَة عَاجٍ ، وَكَأَنَّمَا هِيَ دُمْيَةٌ مِنْ دُمَى الْقُصُور ، وَحُورِيَّة مَنْ حُور الْجِنَان . 
    وَقَدْ قَرَأْتُ فِي وَجْهِهَا نُسْخَة الْحُسْن ، وَإِنَّمَا هِيَ الْحُسْن مُجَسَّماً ، وَالْجَمَال مُمَثَّلا . 
    وَيُقَالُ : فُلانَة تَغْتَرِقُ الأَبْصَار أَيْ تَشْغَلُهَا بِالنَّظَرِ إِلَيْهَا عَنْ النَّظَرِ إِلَى غَيْرِهَا لِحُسْنِهَا ، وَلِفُلانَة مُلاءة الْحُسْن وَعَمُودُهُ وَبُرْنُسُهُ أَيْ بَيَاضِ اللَّوْنِ وَطُولِ الْقَدِّ وَحُسْن الشَّعْر . 
    وَتَقُولُ عَلَى فُلانَة مَسْحَة مِنْ جَمَالٍ ، وَرَوْعَة مِنْ جَمَال ، أَيْ شَيْءٌ مِنْهُ . 
    وَعَلَيْهَا عُقْبَة الْجَمَال أَيْ أَثَره وَهَيْئَته ، وَهِيَ ذَاتُ مِيسَمٍ أَيْ عَلَيْهَا أَثَر الْجَمَالِ . 
    وَإِنَّهَا لَحَسَنَة شَآبِيب الْوَجْه وَهِيَ أَوَّلُ مَا يَظْهَرُ مِنْ حُسْنِهَا لِعَيْنِ النَّاظِرِ إِلَيْهَا . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : هُوَ قَبِيحُ الْمَنْظَرِ ، بَشِع الْمَنْظَرِ ، فَظِيع الْمَنْظَرِ ، قَبِيح الصُّورَةِ ، دَمِيم الْخِلْقَةِ ، شَنِيع الْمِرْآة ، مَسِيخ ، مُشَوَّهُ الْخَلْق ، مُتَخَاذِل الْخَلْق ، مُتَفَاوِت الْخَلْقِ ، مُتَخَاذِل الأَعْضَاءِ ، جَهْم الْوَجْه ، شَتِيم الْمُحَيَّا ، كَرِيه الطَّلْعَةِ ، كَرِيه الشَّخْصِ ، سَيِّئ الْمَنْظَرِ ، سَمْج الْمَنْظَر ، قَبِيح الْهَيْئَةِ ، قَبِيح الشَّكْلِ ، قَبِيح الْمَلامِحِ ، كَرِيه الْمُتَوَسَّمِ ، مُنْكَر الطَّلْعَة ، جَافِي الْخِلْقَةِ . 
    وَإِنَّهُ لتَبْذَأَهُ النَّوَاظِر ، وَتَنْبُو عَنْ مَنْظَرِهِ الأَحْدَاق ، وَتَتَفَادَى مِنْ شَخْصِهِ الأَبْصَار ، وَتُغِضُّ عَنْ مِرْآتِهِ الْجُفُون ، وَتَقْذَى بِهِ النَّوَاظِر ، وتَلْفَظُه الآمَاق ، وَلا يَقِفُ عَلَيْهِ الطَّرْف . 
    وَإِنَّ بِهِ قُبْحَاً ، وَشَنَاعَة ، وَبَشَاعَة ، وَفَظَاعَة ، وَدَمَامَة ، وَشَتَامَة ، وَجُهُومَة ، وَسَمَاجَة . 
    وَهُوَ أَقْبَحُ خَلْق اللَّهِ صُورَة ، وَأَقْبَحُ مِنْ الْجَاحِظِ ، وَأَقْبَح مِنْ الْقِرْدِ ، وَأَقْبَح مِنْ أَبِي زَنَّةٍ وَهِيَ كُنْيَة الْقِرْد . 
    وَإِنَّمَا هُوَ صُورَة الْعُيُوب ، وَمِثَال الْمَسَاوِئِ ، وَمُجْتَمَع الْمَقَابِح ، وَمَا هُوَ إِلا هُولَة مِنْ الهُوَل وَذَلِكَ إِذَا تَنَاهَى فِي الْقُبْحِ وَالْهُولَة مَا يُفَزَّعُ بِهِ الصَّبِيّ . 
    وَيُقَالُ : إِنَّ فُلاناً لَمَشْنَأ بِفَتْحِ الْمِيمِ أَيْ قَبِيحٍ وَإِنْ كَانَ مُحَبَّباً ، يَسْتَوِي فِيهِ الْوَاحِد وَغَيْره مُذَكَّراً وَمُؤَنَّثاً . 
    وَيُقَالُ : إِنَّ فِي هَذِهِ الْجَارِيَةِ لَنَظْرَة إِذَا كَانَتْ قَبِيحَة ، وَفِي وَجْهِ فُلانَة رَدَّة ، وَفِي وَجْهِهَا بَعْض الرَّدَّةِ وَهِيَ الْقُبْحُ الْيَسِيرُ وَذَلِكَ إِذَا كَانَتْ جَمِيلَة فَاعْتَرَاهَا شَيْءٌ مِنْ الْخَبَالِ  
 
فَصْلٌ  فِي السِّمَنِ وَالْهُزَالِ
  
  يُقَالُ رَجُلٌ سَمِينٌ ، تَارّ ، عَبْل ، لَحِيم ، شَحِيم ، رَبِيل ، جَسِيم ، حاِدر ، خَدْل ، بَدِين ، وَبَادِن ، وَمِبْدَان ، مُتَدَاخِل الْخَلْق ، مُتَرَاكِب اللَّحْمِ ، مُكْتَنِز الْعَضَلِ ، غَلِيظ الرَّبَلات ، ضَخْم الْجُثَّةِ ، مُمْتَلِئ الْبَدَنِ ، سَمِين الضَّوَاحِي . 
    وَإِنَّهُ لَكَدِنٌ ، وَذُو كِدْنَة ، وَذُو جِبْلَة ، وَإِنَّهُ لَحَسَنُ الْكِدْنَة ، جَيِّد الْبَضْعَة ، خَاظِي البَضِيع . 
    وَقَدْ تَرَّ الرَّجُل ، وَحَدَرَ ، وَتَرَبَّلَ لَحْمه ، وَتَرَاكَبَ ، وَاكْتَنَزَ ، وَامْتَلأَ . 
    وَإِنَّ بِهِ لَسِمَناً ، وَتَرَارَة ، وَعَبَالَة ، وَجَسَامَة ، وحَدارة ، وَخَدَالَة ، ورَبالة ، وَبَدَانَة . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ بَدِينٌ بَطِين ، وَمِبْدَان مِبْطَان ، إِذَا كَانَ سَمِيناً ضَخْمَ الْبَطْنِ ، وَرَجُل مُفَاض أَيْ وَاسِعِ الْبَطْنِ أَوْ إِذَا اِتَّسَعَ أَسْفَل بَطْنِهِ ، وَقَدْ اِنْدَاحَ بَطْنُهُ أَيْ اِتَّسَعَ ، وَكَذَا إِذَا اِنْتَفَخَ وَتَدَلَّى مِنْ سِمَنٍ أَوْ عِلَّة ، وَرَجُل حَابِي الشَّرَاسِيف إِذَا كَانَ مُشْرِف الْجَنْبَيْنِ ، وَاِمْرَأَة شَبْعَى الْوِشَاح إِذَا كَانَتْ مُفَاضَة ضَخْمَة الْبَطْنَ ، وَشَبْعَى الدِّرْع إِذَا كَانَتْ ضَخْمَة الْخَلْقَ ، وَاِمْرَأَة عَضِلَة إِذَا كَانَتْ مُكْتَنِزَة سَمْجَة ، وَرَجُل مُطَهَّم إِذَا كَانَ سَمِيناً فَاحْش السِّمَن ، وَقَدْ اِسْتَنَارَ الشَّحْم فِيهِ أَيْ كَثُرَ وَتَفَشَّى ، وَإِنَّهُ لَمُتَفَقِّئٌ شَحْمَا ، وَكَأَنَّمَا دُمَّ بِالشَّحْمِ دَمّاً ، وَإِنَّهُ لَقَطِيع الْقِيَام أَيْ مُنْقَطِع الْقِيَامِ لِسِمَنِهِ ، وَقَدْ غَرَا السِّمَن قَلْبَهُ يَغْرُوهُ غَرْوا أَيْ لَزِقَ بِهِ وَغَطَّاهُ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ مَجْمَاجٌ إِذَا كَانَ كَثِيرَ اللَّحْمِ غَلِيظَهُ ، وَرَجُلٌ بَجْبَاجٌ ، وَبَجْبَاجَة ، إِذَا كَانَ سَمِيناً ثُمَّ اِضْطَرَبَ لَحْمه وَاسْتَرْخَى وَقَدْ تَبَجْبَجَ لَحْمُهُ ، وَهُوَ رَهِل الْجِسْم وَبِهِ رَهَلٌ إِذَا كَانَ سَمِيناً فِي رَخَاوَة . 
    وَيُقَالُ : بِفُلان مَسْحَة مِنْ سِمَنٍ أَيْ شَيْء مِنْهُ وَيُقَالُ وَجْهٌ مُطَهَّمٌ وَهُوَ الْمُنْتَفِخُ فِي اِسْتِدَارَة وَاجْتِمَاع ، وَوَجْه جَهْم وهو الغليظ الْمُجْتَمِع السَّمْج ، وَوَجْه رَيَّان وَهُوَ الْغَلِيظُ الْكَثِير اللَّحْم وَهُوَ مَذْمُوم . 
    وَجَفْنٌ أَلْخَصُ ، وَأَبْخَصُ ، أَيْ لَحِيم مُنْتَفِخ ، وَكَذَلِكَ رَجُل أَلْخَص وَأَبْخَص أَي مُنْتَفِخ الْجَفْنِ . إِلا أَنَّ اللَّخَصَ فِي الْجَفْنِ الأَعْلَى وَالْبَخَصَ فِي الأَسْفَلِ ، وَشَفَة هَدْلاء أَيْ غَلِيظَة مُسْتَرْخِيَة . 
    وَعُنُقٌ غَلْبَاءُ أَيْ غَلِيظَة اللَّحْم ، وَرَجُلٌ أَغْلَبُ إِذَا كَانَتْ عُنُقه كَذَلِكَ . 
    وَسَاعِد فَعْم ، وَغَيْل ، وَرَيَّان ، أَيْ سَمِين غَلِيظ ، وَكَذَلِكَ مَفْصِل رَيَّان ، وَهُوَ رَيَّان الْمَفَاصِل ، وَهِيَ رَيَّا الْمَفَاصِل ، وَقَدْ اِرْتَوَتْ مَفَاصِلُهُ ، وَتَرَوَّتْ . 
    وَفَخِذٌ لَفَّاء أَيْ مُكْتَنِزَة ضَخْمَة ، وَرَجُلٌ أَلَفّ إِذَا تَدَانَى فَخِذَاهُ مِنْ السِّمَنِ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ أَبَدُّ إِذَا تَبَاعَدَ فَخِذَاهُ مِنْ كَثْرَةِ لَحْمِهَا ، وَرَجُلٌ أَحْدَرُ إِذَا كَانَ مُمْتَلِئَ الْفَخْذَيْنِ مَعَ دِقَّةٍ أَعْلاهُ . 
    وَسَاقٌ خَدْلَةٌ ، وَغَامِضَة ، أَيْ سَمِينَة مُمْتَلِئَة ، وَمِرْفَق وَكَعْب أَدْرَم إِذَا غَطَّاهُ الشَّحْم وَاللَّحْم حَتَّى خَفِيَ حَجْمُهُ ، وَاِمْرَأَةٌ دَرْمَاءُ إِذَا كَانَتْ لا تَسْتَبِينُ كُعُوبهَا وَمَرَافِقهَا ، وَهِيَ دَرْمَاءُ الْمَرَافِق ، وَدَرْمَاءُ الْكُعُوب ، وَغَامِضَة الْكُعُوب . 
    وَقَدَمٌ كَرْشَاءُ إِذَا كَثُرَ لَحْمُهَا وَاسْتَوَى أَخْمَصُهَا وَقَصُرَتْ أَصَابِعُهَا ، وَقَدَمٌ حَبْنَاءُ وَهِيَ الْكَثِيرَةُ لَحْمِ البَخَصة ، وَرَجُل أَمْسَحُ الْقَدَم إِذَا كَانَتْ قَدَمه مُسْتَوِيَة لا أَخْمَصَ لَهَا . 
    وَيُقَالُ : اِمْرَأَةٌ خَدْلاءُ أَيْ مُمْتَلِئَة الذِّرَاعَيْنِ وَالسَّاقَيْنِ ، وَهِيَ خَرْسَاءُ الأَسَاوِر ، وَخَرْسَاءُ الدَّمَالِج ، وَخَرْسَاء الْخَلاخِل ، وَشَبْعَى الْخَلاخِل ، وَغَامِضَة الْخَلاخِل ، وَكَظِيم الْحِجْل ، وَخَرْسَاءَ الْحُجُول ، كُلّ ذَلِكَ مِنْ الْكِنَايَةِ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : رِجْلٌ ضَامِرٌ ، مَهْزُول ، وَهَزِيل ، شَخْت ، سَاهِم ، مَنْقُوف ، نَحِيف ، قَضِيف ، ضَئِيل ، نَحِيل ، وَنَاحِل ، ضَاوِيَّ ، خَاسِف ، ضَارِع ، وَأَعْجَف ، مَنْهُوك الْجِسْمِ ، مَعْرُوق ، وَمَعْرُوق الْعِظَام ، بَادِي الْعِظَام ، مُنْقَف الْعِظَام ، دَقِيق الشَّبَح ، نَحِيلُ الظِّلِّ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ مَهْلُوسٌ إِذَا كَانَ يَأْكُلُ وَلا يُرَى أَثَرُ ذَلِكَ فِي جِسْمِهِ ، وَرَأَيْت فُلاناً ضَارِع الْجَسَد ، مُنْخَرِط الْجِسْم ، سَاهِم الْوَجْهِ ، مَنْقُوف الْبَدَن ، لاصِبُ الْجِلْد ، مُتَضَمِّر الْوَجْه ، وَقَدْ اِخْتَلَّ لَحْمه إِذَا نَقَصَ وَهُزِلَ ، وَلَصِبَ جِلْده إِذَا لَزِقَ بِالْعَظْمِ ، وَتَضَمَّرَ وَجْهه إِذَا اِنْضَمَّتْ جِلْدَته هُزَالا . 
    وَتَقُولُ : شَفَّهُ الْمَرَض وَالْحُزْن ، وَطَوَاهُ ، وَهَزَلَهُ ، وَخَدَّدَهُ ، وَأَضْمَرَهُ ، وَأَنْحَفَهُ ، وَأَنْحَلَهُ ، وأضْوَاه ، وَأَعْجَفَهُ ، وَأَضْرَعَهُ ، وَهَلَسَهُ ، وَأَذْهَبَ لَحْمَهُ ، وَأَذَابَ شَحْمَهُ ، وَبَرَى جُثْمَانه ، وَتَرَكَهُ كَالشَّنِّ ، وَغَادَرَهُ عِظَاماً تَتَقَعْقَعُ ، وَغَادَرَهُ جِلْداً عَلَى عِظَام . 
    وَقَدْ أَصْبَحَ كَالْخِلالِ ، وَأَصْبَحَ مِثْلَ الْخَيَالِ ، وَعَادَ كَهِلال الشَّكّ . 
    وَإِنَّ بِهِ شُفوقا ، وَضُمُوراً ، وضُمْرا ، وَهُزَالا ، وَشُخُوتَةً ، وَسَهَاماً ، وَنَحَافَةً ، وَقَضَافَةً ، وَضَآلَةً ، وَنُحُولا ، وَضَوىً ، وَعَجَفاً ، وَضُرُوعاً . 
    وَتَقُولُ بِفُلان مَسْحَة مِنْ هُزَالٍ كَمَا تَقُولُ بِهِ مَسْحَةً مِنْ سِمَنٍ أَيْ شَيْء منه . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ رَشِيقٌ ، أَهْيَف ، مَمْشُوق ، وَمَشِيق ، وَإِنَّهُ لِرَشِيقِ الْقَدِّ ، أَهْيَف الْقَامَة ، مَمْشُوق الْقَوَامِ ، مُرْهَف الْجِسْم ، رَقِيق الْبَدَنِ ، مُنْطَوِي الْبَطْن ، ضَامِر الْبَطْنِ ، مُهَضَّم الْبَطْن ، هَضِيم الْكَشْح ، مُخَصَّر الْكَشْح ، لَطِيف الْكَشْح ، لَطِيف الْجَوَانِح ، طَاوِي الْحَشَا ، مَخْطُوف الْحَشَا . 
    وَإِنَّهُ لَمَسْمُور الْجِسْمُ أَيْ قَلِيل اللَّحْمِ شَدِيد أَسْر الْعِظَام وَالْعَصَب . 
    وَإِنَّهُ لَظَمْآن الْمَفَاصِل إِذَا كَانَتْ مَفَاصِله صِلاباً لا رَهَلَ فِيهَا . 
    وَيُقَالُ : اِمْرَأَةٌ مُبَتَّلَةٌ أَيْ لَمْ يَتَرَاكَبْ لَحْمُهَا ، وَهِيَ ذَاتُ خَصْرٍ مُبَتَّلٍ ، وَبَتِيل . 
    وَهِيَ اِمْرَأَةٌ ضَامِرَةُ الْمُوَشَّح ، غَرْثَى الْوِشَاح ، جَائِلَة الْوِشَاح ، سَلِسَة الْوِشَاح ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى ضُمُورِ الْخَصْرِ . 
    وَيُقَالُ وَجْهٌ ظَمْآنُ ، وَأَعْجَفُ ، أَيْ مَعْرُوق وَهُوَ نَقِيضُ الرَّيَّان ، وَوَجْه سَهْل ، وَمُصْفَح ، أَيْ قَلِيل اللَّحْمِ ، وَوَجْه مَخْرُوطٌ ، وَمَسْنُون ، إِذَا رَقَّ وَاسْتَطَالَ وَهُوَ نَقِيضُ الْمُطَهَّمِ . 
    وَعَيْنٌ ظَمْيَاءُ أَيْ رَقِيقَة الْجَفْنِ ، وَكَذَلِكَ شَفَة ظَمْيَاء ، ولَثّة ظَمْيَاء ، وَعَجْفَاء ، أَيْ قَلِيلَة اللَّحْمِ . 
    وَيُقَالُ : اِمْرَأَة مَسْحَاء الثَّدْي إِذَا لَمْ يَكُنْ لِثَدْيهَا حَجْم ، وَرَجُل مَمْسُوح الْعَضُد إِذَا لَمْ يَكُنْ عَلَى عَضُدِهِ لَحْم . 
    وَرَجُلٌ عَارِي الأشاجع أَي قَلِيل لَحْمٍ الْكَفّ ، والأشاجع أُصُول الأَصَابِع الْمُتَّصِلَة بِعَصَبٍ ظَاهِر الْكَفِّ . 
    وَرَجُلٌ أَرْسَحُ ، وَأَزَلُّ ، وَأَمْسَحُ ، إِذَا لَمْ يَكُنْ عَلَى فَخِذَيْهِ لَحْم ، وَإِنَّهُ لِنَاسِل الْفَخِذَيْنِ . 
    وَرَجُلٌ مَمْسُوحٌ الأَلْيَتَيْنِ إِذَا لَزِقَتْ أَلْيَتَاهُ بِالْعَظْمِ وَلَمْ تَعْظُمَا ، وَرَجُلٌ حَمْش السَّاقَيْنِ ، وَأَحْمَشُ السَّاقَيْنِ ، وَأَظْمَى السَّاقَيْنِ ، أَي دَقِيقِهِمَا . 
    وَرَجُلٌ مَنْخُوص الْكَعْبَيْنِ بِالنُّونِ أَي مَعْرُوقهما ، وَمَبْخُوص الْقَدَمَيْنِ بِالْبَاء أَي قَلِيل لَحْمِهَا . 
    وَيُقَالُ رَجُل قَصْد أَيْ لَيْسَ بِالنَّحِيفِ وَلا الْجَسِيم ، وَهُوَ رَجُلٌ صَدَعٌ بِفَتْحَتَيْنِ أَي بَيْنَ السَّمِينِ وَالْهَزِيلِ ، وَكُلّ شَيْء بَيْنَ شَيْئَيْنِ فَهُوَ صَدَع . 
    وَتَقُولُ : اِبْتَلَّ الرَّجُل ، وَتَبَلَّلَ ، وَثَابَ إِلَيْهِ جِسْمه ، إِذَا حَسُنَتْ حَالُهُ بَعْدَ الْهُزَالِ . 
 
فَصْلٌ  فِي الطُّولِ وَالْقِصَرِ
  
  يُقَالُ : رَجُل طَوِيل ، وَطُوَال بِالضَّمِّ ، سَكْب ، صَقْب ، شَطْب وَمَشْطُوب ، وَمُشَطَّب ، مُشَذَّب ، طَوِيل الْقَامَةِ ، طَوِيل الأُمَّةِ ، وَطَوِيل الْقُلَّة ، سَبْط الْجِسْم ، مَدِيد الْقَامَةِ ، بَسِيط الْقَامَة ، طَوِيل النِّجَاد ، تَامّ الطُّولِ ، تَامّ الشَّطَاط ، وَافِي التَّقْطِيع . 
    فَإِنْ زَادَ طُوله فَهُوَ طُوَّالٌ بِالضَّمِّ وَالتَّشْدِيدِ ، وَهُوَ طَوِيلٌ بَائِنٌ ، وَبَائِن الطُّول ، وَهُوَ رَجُلٌ عِمْلاقٌ ، مُفْرِط الطُّولِ ، فَاحِش الطُّول . 
    وَفُلانٌ كَأَنَّهُ الرُّمْحُ ، وَكَأَنَّ قَدَّهُ قَدّ الْقَنَاة ، وَهُوَ أَطْوَلُ مِنْ ظِلِّ الرُّمْح ، وَأَطْوَلُ مِنْ شَهْرِ الصَّوْمِ ، وَكَأَنَّمَا هُوَ سَارِيَة ، وَكَأَنَّهُ عَيْدَانَة النَّخْل ، وَكَأَنَّهُ النَّخْلَةُ السَّحُوقُ ، وَكَأَنَّ ثِيَابَهُ فِي سَرْحَة    
    ، وَكَأَنَّهُ عُوج بْن عُوق ، وَإِنَّهُ لَيَفْرَع النَّاسَ طُولاً أَيْ يعلوهم وَيَطُولُهُمْ ، وَرَأَيْته وَقَدْ غَمَرَ الْجَمَاجِم بِطُولِ قَوَامِهِ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ مُضْطَرِبُ الْخَلْق إِذَا كَانَ طَوِيلاً غَيْرَ شَدِيدِ الأَسْرِ ، وَرَجُل خَطِل ، وَمُتَمَاحِل ، أَيْ طَوِيل مُضْطَرِب ، وَرَجُل أَسْقَف وَهُوَ الطَّوِيلُ فِي اِنْحِنَاء . 
    وَيُقَالُ : إِنَّ فُلاناً لَأَهْوَج هُوَ الطَّوِيلُ فِي حُمْق ، وَإِنَّهُ لأَهْوَج الطُّول . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : رَجُلٌ قَصِيرٌ ، وَقَصِيرُ الْقَامَةِ ، مُتَرَدِّد ، دَحْدَاح ، قَزَمَة ، مُتَآزِف ، وَإِنَّهُ لَمُتَآزِف الْخَلْق ، مُتَقَارِب الْخَلْق ، مُتَدَانِي الْخَلْق ، مُتَقَارِب الأَطْرَاف ، قَصِير الخُطَي ، وَقَصِير الْخَطْو .  
    فَإِنْ زَاد قِصَره فَهُوَ حِنْزاب ، ثُمَّ بُحْتُر ، فَإِنْ زَاد أَيْضاً فَهُوَ نُغَاش وَنُغَاشِيّ بِضَمّ أَوَّلهما وَهُوَ الْقَصِيرُ جِدّاً أَقْصَر مَا يَكُونُ . 
    فَإِنْ كَانَ قَصِيراً حَقِيراً فَهُوَ دِمّة ودِنَّمة ، فَإِنْ كَانَ قَصِيرًا فِي غِلَظ فَهُوَ حَادِر ، وَمُكَتَّل . 
    وَفِي فِقْه الثَّعَالِبِيّ " إِذَا كَانَ مُفْرِطَ الْقِصَرِ يَكَادُ الْجُلُوسُ يؤاذيه فَهُوَ حِنْتَأوٌ وحَنْدل . عَنْ اللَّيْثِ وَابْن دُرَيْد ، فَإِذَا كَانَ الْقِيَامُ لا يَزِيدُ قَدّه فَهُوَ حِنْزَقْرة عَنْ الأَصْمَعِيِّ " . 
    وَتَقُولُ : رَجُلٌ مُزَلَّمٌ وَمُزَنَّمٌ وَهُوَ الْقَصِيرُ الْخَفِيفُ الظَّرِيفُ ، وَرَجُلٌ مُقَذَّذٌ مِثْلُهُ وَهُوَ الْمُزَلَّمُ الْخَفِيفُ الْهَيْئَة وَيُقَالُ فِيمَا بَيْن ذَلِكَ هُوَ رَبْع ، وَرَبْعَة ، وَرَبْعَة الْقَوَام ، وَهُوَ رَبْعَةٌ بَيْنَ الرِّجَالِ ، وَهُوَ مَرْبُوع الْقَامَة ، وَمَرْبُوع الْخَلْق . 
    وَتَقُولُ : هُوَ رَبْعَة إِلَى الطُّولِ ، وَرَبْعَة إِلَى الْقِصَرِ ، إِذَا كَانَ بَيْنَ الرَّبْعَةِ وَالطَّوِيلِ أَوْ الرَّبْعَة وَالْقَصِير . 
    وَيُقَالُ : هُوَ صَدَعٌ بَيْنَ الرِّجَالِ أَي مُتَوَسِّط بَيْنَ الطَّوِيلِ وَالْقَصِيرِ وَتَقَدَّمَ قَرِيباً ، وَيُقَالُ : وَجْهٌ مَسْنُونٌ ، وَمَخْرُوط ، إِذَا طَالَ فِي رِقَّة ، وَرَجُل مَخْرُوط الْوَجْه وَمَخْرُوط اللِّحْيَة إِذَا كَانَ فِيهِمَا طُول مِنْ غَيْرِ عَرْض . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٍ أَسْبَل اللِّحْيَة إِذَا كَانَ طَوِيلهَا ، وَكَذَلِكَ أَسْبَلُ الْعَيْنَيْنِ إِذَا كَانَ طَوِيلَ الأَهْدَابِ ، وَعَيْن سَبْلاء . 
    وَخَدٌّ أَسِيل إِذَا كَانَ طَوِيلاً مُسْتَرْسِلاً غَيْرَ مُرْتَفِعِ الْوَجْنَةِ ، وَخَدّ أَسْجَحُ أَي سَهْل طَوِيل قَلِيل اللَّحْمِ وَاسِع . 
    وَخَدٌّ جَعْدٌ أَي قَصِير مُجْتَمِع وَهُوَ خِلافُ الأَسِيلِ ، وَرَجُلٌ أَخْطَمُ أَي طَوِيل الأَنْف . 
    وَأَرْنَبَة وَارِدَة أَيْ طَوِيلَةٍ مُقْبِلَةٍ عَلَى السَّبَلَةِ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ وَارِد الأَرْنَبَة أَي طَوِيل الأَنْف وَهُوَ مِنْ الْكِنَايَةِ ، وَأَنْف أَكْزَم أَي قَصِير وَهُوَ قِصَر فِيهِ قُبْح مَعَ اِنْفِتَاح الْمَنْخِرَيْنِ ، وَرَجُل مُقْعَد الأَنْف أَيْ فِي مَنْخَرَيْهِ سَعَة وَقِصَر . 
    وَأُذُنٌ شَرْفاء ، وَخَطْلاء ، أَي طَوِيلَة مُشْرِفَة ، وَأُذُنٌ سَكَّاءُ أَي قَصِيرَة لازِقَة بِالرَّأْسِ ، وَرَجُلٌ أَشْرَفُ ، وَأَسَكّ . 
    وَعُنُقٌ جَيْدَاءُ ، وَتَلْعَاءُ ، وَتَلِيعَةٌ أَيْ طَوِيلَة ، وَعُنُقٌ وَقْصَاءُ أَيْ قَصِيرَة ، وَرَجُلٌ أَجْيَدُ ، وَأَتْلَع ُ ، وَتَلِيعُ ، وَأَوْقَصُ ، وَيُقَالُ : رَجُلٌ مُسْتَرِق الْعُنُق أَيْ قَصِيرهَا . 
    وَمِنْ الْكِنَايَةِ اِمْرَأَة بَعِيدَة مَهْوَى الْقُرْط أَي بَعِيدَة مَا بَيْنَ شَحْمَةِ الأُذُنِ وَالْعَاتِقِ كِنَايَة عَنْ طُولِ الْعُنُقِ . 
    وَرَجُلٌ قَصِير الأَخْدَعَيْنِ أَيْ قَصِير الْعُنُقِ ، وَالأَخْدَعَانِ عِرْقَانِ فِيهَا ، وَيُقَالُ : رَجُلٌ سَبْط الأَنَامِل أَي طَوِيل الأَصَابِعِ . 
    وَرَجُلٌ أَكْزَمُ الأَصَابِع أَيْ قَصِيرهَا ، وَيَدٌ كَزْمَاءُ إِذَا كَانَتْ أَصَابِعهَا كَذَلِكَ ، وَرَجُل أَقْفَد إِذَا كَانَ كَزّ الْيَدَيْنِ وَالرِّجْلَيْنِ قَصِير الأَصَابِعِ ، وَرَجُل خَطِل الْقَوَائِم أَيْ طَوِيلهَا . 
    وَقَدَمٌ مُلَسَّنَةٌ أَيْ فِيهَا طُول وَدِقَّة كَهَيْئَة اللِّسَان ، وَقَدَم جَعْدَة أَي قَصِيرَة ، وَرَجُل مُلَسَّن الْقَدَمَيْنِ ، وَجَعْد الْقَدَمَيْنِ . 
    وَيُقَالُ : قَدَمٌ كَرْشَاءُ إِذَا كَثُرَ لَحْمها وَاسْتَوَى أَخْمَصُهَا وَقَصُرَتْ أَصَابِعُهَا وَقَدْ ذُكِرَ . 
 
فَصْلٌ  فِي الأطَوْار وَالأَسْنَان
  
  تَقُولُ : قَدْ كَانَ ذَلِكَ فِي صَبَائِهِ ، وَحِدْثَانِهِ ، وآنِفَته ، وَفِي صَدْرِ أَيَّامِهِ ، وَأَوَّل نَشْأَتِهِ ، وَفِي حَدَاثَةِ سِنِّهِ ، وَطَرَاءة سِنِّهِ ، وَحِين كَانَ وَلِيداً ، وَإِذْ هُوَ حَدَثٌ ، وَحَدِيث السِّنِّ ، وَغَضّ  الْحَدَاثَة ، وَغَرِيض  الصَّبَاء . 
    وَرَأَيْتُهُ غُلاماً أَمْرَدَ ، دُونَ الْبُلُوغِ ، وَدُونَ الإِدْرَاكِ ، وَدُونَ الْحُلُمِ ، وَدُونَ الْمُرَاهَقَةِ  . 
    وَقَالَ فُلان الشِّعْرَ وَهُوَ صَبِيّ ، وَفَعَلَ ذَلِكَ وَهُوَ لَمْ يَبْلُغْ الْحُلُم ، وَلَمْ يَبْلُغْ مَبَالِغ الرِّجَالَ . 
    وَتَقُولُ : تَرَعْرَعَ الصَّبِيّ إِذَا تَحَرَّكَ لِلْبُلُوغِ ، وَرَاهَقَ ، وَأَخْلَفَ ، وَأَلَمَّ ، إِذَا قَارَبَ الْبُلُوغ ، وَقَدْ نَاهَزَ الإِدْرَاك ، وَنَاهَزَ الْحُلُم ، وَرَاهَقَ الْحُلُم ، وَشَارَفَ الاحْتِلام ، أَيْ قَارَبَهُ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ بَلَغَ الْغُلام ، وَأَدْرَكَ ، وَاحْتَلَمَ ، وَبَلَغَ الْحُلُم ، وَنَشَأَ ، وَشَبَّ ، وَفَتِيَ ، وَأَيْفَعَ . 
    وَقَدْ اِرْتَفَعَ عَنْ سِنِّ الْحَدَاثَةِ ، وَجَاوَزَ حَدَّ الصَّغِيرِ ، وَبَلَغَ سِنَّ الرُّشْدِ ، وَسِنَّ التَّكْلِيفِ  ، وَصَارَ فِي حَدِّ الرِّجَالِ . 
    وَيُقَالُ : بَلَغَ الْغُلام الْحِنْث  أَيْ الْحُلُم وَوَقْتَ الْمُؤَاخَذَةِ بِالذَّنْبِ وَهُوَ مِنْ الْكِنَايَةِ . 
    وَإِنَّهُ لَغُلام بَالِغ ، وَنَاشِئ ، وَغُلام يَافِع ، وَلا يُقَالُ مُوفِع ، وَهُمْ غِلْمَان نَشَأٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَغِلْمَان يَفَعَة ، وَأَيْفَاع ، وَهُمْ أَيْفَاع صِدْق  . 
    وَعَرَفْت فُلاناً وَهُوَ شَابٌّ ، وَفَتَىً ، وَإِذْ هُوَ فَتِيٌّ ، وَفَتِيُّ السِّنِّ ، وَإِذْ هُوَ فَتَىً نَاشِئٌ ، وَشَابٌّ طَرِيرٌ  ، وَكَانَ ذَلِكَ الأَمْر فِي شَبِيبَتِهِ ، وَفِي شَبَابِهِ ، وفِي فَتَائِه ، وَوُلِدَ لِفُلانٍ فِي فَتَائِه . 
    وَيُقَالُ : غُلامٌ شَابِلٌ وَهُوَ الْمُمْتَلِئُ الْبَدَن نِعْمَة  وَشَبَاباً ، وَقَدْ شَبَلَ فِي بَنِي فُلانٍ أَيْ رَبَا وَشَبَّ وَلا يَكُونُ إِلا فِي نِعْمَة . 
    وَيُقَالُ لِلْغُلامِ إِذَا أَسْرَعَ شَبَابُهُ وَسَبَق لِدَاته  قَدْ غَلا بِهِ عَظْم ، وَكَذَلِكَ الْجَارِيَة ، وَالاسْم مِنْ ذَلِكَ الْغُلَوَاءِ وَهِيَ سُرْعَةُ الشَّبَابِ . 
    وَالْغُلَوَاءُ أَيْضاً أَوَّل الشَّبَابِ وَشِرَّتْهُ يُقَالُ فَعَلَ ذَلِكَ فِي غُلَوَاءَ شَبَابه . 
    وَتَقُولُ : قَدْ عَذَّرَ الْغُلام ، وَاخْتَطَّ ، وَعَذَّرَ خَدَّاهُ ، وَخَطّ وَجْهُهُ ، وَبَقَلَ وَجْهُهُ ، وَخَرَجَ وَجْهُهُ ، وَطَرَّ شَارِبه ، وَنَبَتَ عِذَارُهُ  ، وَخَطّ عِذَارُهُ ، وَخَطّ عَارِضَاهُ  ، وَخَطّ السَّوَاد فِي عَارِضَيْهِ ، كُلّ ذَلِكَ إِذَا بَدَا الشَّعْر فِي وَجْهِهِ . 
    وَيُقَالُ : اِلْتَفَّ وَجْه الْغُلامِ إِذَا اِتَّصَلَتْ لِحْيَته ، وَتَقُولُ : فُلان فِي شَرْخ شَبِيبَته ، وَفِي أُفُرَّةِ الشَّبَاب ، وعُفُرّته ، وَعُنْفُوَانِهِ ، وَرَيْعه وَرَيْعَانِهِ ، وَإِبَّانه ، وَحِدْثَانِهِ ، وَغَيْدَانِهِ ، وَغَيْسَانِهِ ، وغَسّانه ، وَغُلَوَائِهِ ، وَمَيْعَتِهِ ، وآنِفته ، وَرَوْقه ، ورَيِّقه ، وَرَوْنَقه ، وطَراءته ، وَطَرَارَته ، وَتَرَارَته ، وَغَضَارَته ، وَنَضَارَته ، وَهُوَ مُقْتَبَل الشَّبَاب ، وَمُؤْتَنَف الشَّبِيبَة ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى أَوَّل الشَّبَابِ . 
    وَهُوَ شَابّ غَيْسَانِيّ ، وَغَسَّانِيّ ، وَهُوَ الْجَمِيلُ كَأَنَّهُ غُصْنٌ فِي حُسْن قَامَتِهِ وَاعْتِدَالِهِ ، وَشَابٌّ غُدانيٌّ ، وغُدانيّ الشَّبَاب ، وَهُوَ النَّاعِمُ الطَّرِيُّ ، وَكَذَلِكَ شَابّ أَمْلَد ، وأُمْلُدانيّ . 
    وَهُوَ غَضُّ الشَّبَابِ ، وَغَضّ الإِهَاب  ، بَضّ  الْجِسْم ، لَدْن الْقَوَام  ، رَيَّان الشَّبَاب ، رَخْص الْجَسَد ، رَخْص الْبَنَان  ، نَاعِم الأَطْرَاف  . 
    وَلَقِيتُهُ وَهُوَ فِي ظِلِّ الشَّبَابِ ، وَرَوْنَقِ الشَّبَابِ ، وَرَبِيع الْعُمْر ، وَفِي مَرَح  الشَّبَاب ، وَمَلَد الشَّبَاب ، وَفِي مَيْعَة  النَّشَاط . 
    وَإِنَّهُ لَيَخْتَال  فِي بُرْد الشَّبَاب ، وَيَخْطِرُ فِي مَطَارِف الشَّبَاب ، وَيَمِيسُ فِي رِدَاءِ الشَّبَابِ ، وَقَدْ تَرَقْرَقَ  فِي عِطْفيه  مَاء الشَّبَابِ . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ فِي حُمَيَّا الشَّبَاب ، وَفِي غَرْبِ الشَّبَابِ ، أَيْ فِي حِدَّتِهِ وَنَشَاطِهِ ، وَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْك غَرْب الشَّبَابِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ اِسْتَحَارَ شَبَاب الرَّجُلِ ، وَتَحَيَّرَ ، أَيْ تَمَّ وَامْتَلأَ ، وَرَأَيْتُهُ وَهُوَ مُمْتَلِئٌ قُوَّةً وَشَبَاباً ، وَلَقِيته بِشَحْم كُلاهُ أَيْ بِحِدْثَانِهِ وَنَشَاطِهِ . 
    وَيُقَالُ : اِسْتَوَى الرَّجُلُ ، وَاجْتَمَعَ ، وَبَلَغَ أَشُدّه ، وَعَضَّ عَلَى نَاجِذِهِ ، وَعَلَى نَاجِذَيْهِ ، وَعَضَّ عَلَى نَاجِذ الْحُلُم ، إِذَا تَنَاهَى شَبَابُهُ وَبَلَغَ كَمَال الْبِنْيَةِ وَالْعَقْلِ . 
    وَرَجُلٌ مُسْتَوٍ ، وَمُجْتَمِع ، وَمُجْتَمِع الأَشُدّ وَتَقُولُ : قَدْ كَبِرَ الرَّجُل ، وَأَسَنَّ ، وَشَاخَ ، وَهَرِمَ ، وَوَلَّى ، وَعَلَتْهُ كَبْرَة ، وَمَسَّهُ الْكِبَر ، وَبَلَغَهُ الْكِبَرُ ، وَبَلَغَ مِنْ الْكِبَرِ عِتِيّاً  ، وَعَلَتْ سِنُّهُ ، وَارْتَفَعَتْ سِنُّهُ ، وَطَعَنَ فِي السِّنِّ ، وَشَابَتْ أَتْرَابه  . 
    وَقَدْ نَاهَزَ الْخَمْسِينَ ، وَحَبَا لِلْخَمْسِينَ ، وَهَدَفَ لَهَا ، وَحَيَّاهَا ، أَيْ قَارَبَهَا ، وَأَخَذَ بِعُنُق الْخَمْسِينَ ، وَبِمُخَنَّق الْخَمْسِينَ ، أَيْ أَوَّلها ، وَأَرْبَى عَلَى الْخَمْسِينَ ، وَأَرْمَى ، وَأَوْفَى ، وَذَرَّفَ ، وَنَيَّفَ ، وَأَرْذَمَ ، أَيْ زَاد ، وَهُوَ أَخُو خَمْسِينَ ، وَأَخُو تِسْعِينَ ، وَهُوَ أَسَنُّ مِنْ فُلان ، وَأَسَنُّ مِنْهُ بِكَذَا سِنِينَ . 
    وَيُقَالُ : نَاهَزَ فُلان الْعُمْرَيْنِ إِذَا قَارَبَ الثَّمَانِينَ ، وَلَبِسَ الْعَمَائِمَ الثَّلاثَ أَيْ الشَّعْر الأَسْوَد ثُمَّ الأَشْمَط  ثُمَّ الأَبْيَض كِنَايَة عَنْ بُلُوغِهِ غَايَة السِّنّ ، وَإِنَّ فُلاناً لَرَجُل كُنْتِيّ أَيْ مُسِنٌّ يَقُولُ كُنْتُ كَذَا وَكُنْتُ كَذَا . 
    وَتَقُولُ : قَدْ عُمِّرَ الرَّجُلُ ، وَكَلأ عُمُره ، وَمُدَّ لَهُ فِي الْعُمْرِ ، وَتَنَفَّسَ بِهِ الْعُمْر ، أَيْ طَالَ عُمْرُهُ وَتَأَخَّرَ . 
    وَجَعَلَ اللَّه فِي عُمْرِك مُتَنَفَّساً ، وَبَلَّغَك اللَّه أَنْفَسَ الأَعْمَار ، وَأَكْلأَ الْعُمْر ، أَيْ أَطْوَله . 
    وَفَسَحَ اللَّه فِي مُدَّتِك ، وَمَدَّ فِي عُمْرِك ، وَفَسَحَ اللَّه لَك فِي الْبَقَاءِ ، وَأَمْتَعَ اللَّهُ بِك ، وَمَلاك عُمْرك ، وأَمْلاكَهُ ، أَيْ أَطَالَهُ وَمَتَّعَك بِهِ . 
    وَأَنْسَأَ اللَّه فِي أَجَلِك ، وَأَنْسَأَ اللَّه أَجَلَك ، أَيْ مَدَّ فِيهِ وَأَخَّرَهُ ، وَاللَّهُمَّ زِدْنِي نَفَساً فِي أَجَلِي أَيْ سِعَة وَمُتَنَفَّساً . 
    وَتَقُولُ : قَدْ تَقَضَّى  شَبَاب الرَّجُلِ ، وَأَدْبَرَ شَبَابُهُ ، وَأَخْلَقَ  شَبَابُهُ ، وَذَوَى  شَبَابُهُ ، وَأَخْلَقَتْ جِدَّته ، وَذَهَبَتْ طراءتُه ، وَذَهَبَتْ بَلَّتْهُ  ، وَذَوَى عُودُهُ ، وَخَوَى عَمُوده  ، وَاعْوَجَّتْ قَنَاتُهُ  ، وَتَقَوَّسَتْ قَنَاتُهُ ، وَانْحَنَى صُلْبُهُ ، وَانْآدَ  صُلْبه ، وَانْخَزَعَ مَتْنه  ، وَرَقَّ جِلْدُهُ ، وَدَقَّ عَظْمُهُ ، وَوَهَنَ عَظْمه ، وَفَنِيَ شَبَابه ، وَنَضَبَ مَعِين شَبَابه  ، وَرَثّ بُرْد شَبَابه ، وَانْهَارَ جُرُف شَبَابه  ، وَذَهَبَتْ تَلِيَّة شَبَابه أَي بَقِيَّته . 
    وَقَدْ بَرَى الدَّهْر عَظْمَهُ ، وَأَلانَ شِرَّته  ، وَنَقَضَ مِرَّته  ، وَأَلانَ عَرِيكَته  ، وَرَدَّهُ عَلَى حَافِرَتِهِ  ، وَعَرَكَهُ عَرْك الأَدِيم  . 
    وَرَأَيْته شَيْخاً كَبِيراً ، هَرِماً ، هِمّاً ، رَعِشاً ، فَانِياً ، مُتَهَدِّماً ، قَدْ تَنَاهَتْ بِهِ السِّنّ ، وَطَوَى مَرَاحِلَ الشَّبَاب ، وَصَحِبَ الأَيَّامَ الْخَالِيَةَ  ، وَبَلَغَ سَاحِل الْحَيَاة ، وَوَقَفَ عَلَى ثَنِيَّة  الْوَدَاع . 
    وَإِنَّهُ لَشَيْخٌ يَفَن  ، قَدْ أَبْلاهُ تَنَاسُخ الْمَلَوَيْنِ  ، وَأَخْلَقَهُ تَعَاقُب الْجَدِيدَيْنِ  ، وَحَطَمَتْهُ السِّنّ الْعَالِيَة ، وَأَرْعَشَهُ الْكِبَر ، وَقَيَّدَهُ الْهَرَمُ ، وَصَفَّدَتْهُ  السِّنّ ، وَخَذَلْته قُوَّته ، وَوَلَّتْ شِدَّته ، وَذَهَبَتْ مُنَّته  ، وَسُحِلَتْ مَرِيرَته  ، وَأَدْبَرَ غَرِيرُهُ ، وَأَقْبَلَ هَرِيره  ، وَرُدَّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُر  . 
    وَقَدْ أَصْبَحَ شَيْخاً أَدْرَدَ ، وَأَدْرَمَ  ، وَأَصْبَحَ مَا فِي فَمِهِ حَاكَّة ، وَمَا فِي فَمِهِ صَارِف  ، وَأَصْبَحَ يَتَقَعْقَعُ لِحْياه  مِنْ الْكِبَرِ . 
    ورأْيته شَيْخاص يَدِبُّ عَلَى الْعَصَا ، وَقَدْ أَخَذَ رُمَيْح أَبِي سَعْد  أَيْ اِتَّكَأَ عَلَى الْعَصَا هَرَماً ، وَقَدْ أَصْبَحَ يَقُومُ عَلَى الرَّاحَتَيْنِ ، وَيُوشِكُ أَنْ يَنَالَ الأَرْض بِوَجْهِهِ مِنْ الْكِبَرِ . 
    وَإِنَّهُ لَشَيْخٌ مَاجٌّ أَيْ يَمُجُّ رِيقَهُ  وَلا يَسْتَطِيعُ حَبْسَهُ مِنْ الْكِبَرِ . 
    وَقَدْ أَصْبَحَ خَذُول الرِّجْل أَيْ لا تَتْبَعُهُ رِجْلاهُ إِذَا مَشَى ، وَأَصْبَحَ قَطِيع الْقِيَام أَي مُنْقَطِع الْقِيَامِ لِضَعْفِهِ . 
    وأصبْح لا يَحْمِلُ بَعْضُهُ بَعْضاً ، وَلا يَمْلِكُ بَعْضُهُ بَعْضاً ، وَأَصْبَحَ لا يُثَنِّي وَلا يُثَلِّثُ أَيْ إِذَا أَرَادَ النُّهُوضَ لَمْ يَقْدِرْ فِي مَرَّة وَلا مَرَّتَيْنِ وَلا فِي الثَّالِثَةِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ بَدَتْ فِي فُلانٍ أَقَاحِيّ  الشَّيْب ، وأُقْحُوَانه ، وثَغَامُه  ، وَقَتِيرُهُ  . 
    وَرَأَيْتُهُ أَشْمَط  ، وَأَذْرَأَ  ، وَأَشْيَب ، ورَأْيت بِرَأْسِهِ نَبْذاً  مِنْ الشَّيْبِ . 
    وَقَدْ عَلاهُ الْمَشِيب ، وَوَخَطَهُ  ، وَخَوَّصَهُ  ، وَوَشَّعَهُ ، وَتَوَشَّعَهُ ، وَشَاعَ فِيهِ ، وتَشَيَّعه ، وَتَشَيَّمَهُ ، ولَوَّحَه ، وَعَلَتْهُ ذُرْأَة مِنْ الشَّيْبِ  ، وَبَدَتْ فِيهِ رَوَاعِي الْمَشِيب . 
    وَقَدْ شَابَتْ لِمَّتُهُ  وَشَابَ صُدْغَاهُ ، وَحَلَّ الشَّيْبُ بِفَوْدَيْهِ  ، وَأَخَذَ الشَّيْبُ بِنَاصِيَتِهِ  ، وَعَلا مَفْرِقَهُ بحُسامه ،وَقَدْ اِشْتَهَبَ رَأْسه  ، وَخَيَّطَ  الشَّيْبُ فِي رَأْسِهِ ، وَفِي عَارِضِه  ، وَلَثَّمَهُ الشَّيْب وَعَمَّمَهُ ، وَلَفَّعَ الشَّيْبُ رَأْسَهُ وَلِحْيَتَهُ ، وَقَدْ تَلَفَّعَ بِالْمَشِيبِ ، وَاشْتَعَلَ رَأْسُهُ شَيْباً  وَطَارَ غُرَابُهُ  ، وَنَوَّرَ  غُصْنَ شَبَابه ، وَأَقْمَرَ لَيْلَ شَبَابِهِ ، وَانْصَاحَ  فِي لَيْلِهِ فَجْر الْمَشِيب ، وَأَصْبَحَتْ فَحْمَة شَبَابه رَمَاداً . 
    وَيُقَالُ : اِسْتَطَارَ الشَّيْب فِي الرَّجُلِ إِذَا كَثُرَ وَانْتَشَرَ ، وَأَجْهَدَ الشَّيْب فِيهِ إِذَا كَثُرَ وَأَسْرَعَ . 
    وَالْمُخْلِدُ الَّذِي أَبْطَأَ شَيْبُهُ وَيُقَالُ هُوَ لِدَة فُلان ، وتِرْبه ، وَسِنُّهُ ، وَرِئْدُهُ ، إِذَا كَانَ مُسَاوِياً لَهُ فِي الْعُمْرِ . 
    وَهُوَ سَوْغُ أَخِيهِ ، وَسَيْغُهُ ، وَشَوْعُهُ ، وَشَيْعُهُ ، إِذَا وُلِدَ بَعْدَهُ وَلَيْسَ بَيْنَهُمَا وَلَد ، وَكُلٌّ يَسْتَوِي فِيهِ الذَّكَرُ وَالأُنْثَى . 
    وَيُقَالُ : هُمَا طَرِيدَانِ إِذَا وُلِدَ أَحَدُهُمَا عَلَى عَقِبِ الآخَرِ وَكُلٌّ مِنْهَا طَرِيد أَخِيهِ . 
    وَيُقَالُ : فُلان أَشَفُّ مِنِّي أَيْ أَكْبَر قَلِيلا ، وَعَيْن فُلانٍ أَكْبَر مِنْ أَمَدِهِ أَوْ أَصْغَر مِنْ أَمَدِهِ إِذَا كَانَتْ مَرْآتُه تُخَالِفُ سِنَّهُ فَتُوهِمُ أَنَّهُ أَكْبَرُ أَوْ أَصْغَرُ مِمَّا هُوَ حَقِيقَة .			

تَتِمَّةٌ  فِي الْحَوَاسِّ وَأَفْعَالِهَا وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهَا
   
 هِيَ الْحَوَاسُّ ، وَالْمَشَاعِرُ ، وَالْمَدَارِكُ ، وَالْقُوَى الْحَاسَّة ،وَالْقُوَى الْمُدْرِكَة ، وَهِيَ أَعْضَاءُ الْحِسِّ ، وَآلات الْحِسّ ، وَالآلات الْمُدْرِكَة . 
    وَقَدْ حَسَسْت بِالشَّيْءِ ، وَأَحْسَسْته ، وَأَحْسَسْت بِهِ ، وَشَعَرْت بِهِ ، وَأَدْرَكْته ، وَوَجَدْته . 
    وَهَذَا مِنْ الأَشْيَاءِ الْمَحْسُوسَةِ ، وَمِنْ الأَجْرَامِ الْمُدْرَكَةِ ، وَقَدْ أَدْرَكْت جِرْم الشَّيْء ، وَأَدْرَكْت حَجْمَهُ ، وَأَدْرَكْت شَكْلَهُ ، وَأَدْرَكْت مُشَخِّصَاته . 
    وَهَذَا أَمْر لا تُدْرِكُهُ الْحَوَاسُّ ، وَلا تَتَنَاوَلُهُ الْمَشَاعِر ، وَلا تَتَعَلَّقُ بِهِ الْمَدَارِك ، وَلا يَنَالُهُ الْحِسّ ، وَلا يَقَعُ تَحْتَ الْحِسِّ ، وَلا تَتَوَلاهُ حَاسَّة ، وَلا يُفْضِي إِلَيْهِ بِحَاسَّة ، وَلا تُصَوِّرُهُ حَاسَّة ، وَلا تَطَّلِعُ عَلَيْهِ الْحَوَاسّ ، وَلا يَتَمَثَّلُ لِعَالَمِ الْحِسِّ ، وَلا يَبْرُزُ لِمَشْهَد الْحَوَاسّ ، وَقَدْ غَابَ عَنْ مَشْهَد الْحِسّ ، وَغَابَ عَنْ مَرْمَى الْمَدَارِك ، وَفَاتَ طَوْر الْمَشَاعِر . 
    وَفُلانٌ حَسَّاسٌ ، شَدِيد الْحِسِّ ، لَطِيف الْحَوَاسّ ، صَادِق الشُّعُورِ ، دَقِيق الإِدْرَاكِ . 
    وَطَرَأَ عَلَى فُلانٍ مِنْ الشَّيْخُوخَةِ وَالْمَرَضِ مَا ضَعُفَ لأَجْلِهِ حِسّه ، وَبَطَل بَعْض حَوَاسِّهِ ، وَذَهَبٍ مِنْهُ حِسّ كَذَا ، وَتَعَطَّلَتْ حَاسَّة كَذَا ، 
    وَمَاتَ فُلان هُوَ صَحِيح الْحَوَاسّ ، وَمَوْفُور الْحَوَاسّ . 
 
فَصْل  فِي الْبَصَرِ
  
  تَقُولُ : رَأَيْت الشَّيْءَ ، وَأَبْصَرْته ، وَعَايَنْته ، وَآنَسْته إِينَاساً ، وَشَاهَدْته ، وَوَقَعَ عَلَيْهِ بَصَرِي ، وَأَخَذَتْهُ عَيْنِي ، وَاكْتَحَلَتْ بِهِ عَيْنِي . 
    وَقَدْ أَثْبَتّ الأَمْر عَنْ مُعَايَنَة ، وَأَثْبَتّه بِالْمُشَاهَدَةِ ، ورَأْيته رَأْي الْعَيْنِ ، وَشَهِدْته شُهُود عِيَانٍ . 
    وَتَقُولُ : مَا عَجَمَتْك عَيْنِي مُنْذُ زَمَان أَيْ مَا أَخَذَتْك ، وَفُلان بِمَرْأًى مِنِّي ، وَمَعَانٍ ، وَمَنْظَر ، إِذَا كَانَ بِحَيْثُ تَرَاهُ ، وَهُوَ بِمَكَانٍ لا تَرَاهُ الطَّوَارِف أَي الْعُيُونِ . 
    وَيُقَالُ : رَأْيُ عَيْنِي فُلاناً يَفْعَلُ كَذَا أَيْ رَأَيْته يَفْعَلُ كَذَا وَجُمْلَة " يَفْعَلُ " حَال أَغْنَتْ عَنْ خَبَرِ الْمُبْتَدَأِ كَمَا تَقُولُ عَهْدِي بِفُلانٍ يَفْعَلُ كَذَا ، 
    وَتَقُولُ رُفِعَ لِي الشَّيْءُ إِذَا أَبْصَرْته مِنْ بَعِيد ، وَلَقِيته أَدْنَى عَائِنَةٍ أَي أَدْنَى شَيْءٍ تُدْرِكُهُ الْعَيْنُ . 
    وَمَرَّ فُلان فَلَمْ أَرَهُ إِلا لَمْحاً ، وَإِلا لَمْحَة ، وَهُوَ النَّظَرُ الْخَفِيفُ السَّرِيعُ ، وَقَدْ لَمَحْته ، وَلَمَحْت إِلَيْهِ ، وَأَلْمَحْت . 
    ولُحْته بِبَصَرِي لَوْحَة إِذَا رَأْيته ثُمَّ خَفِيَ عَنْك ، وَلَقِيته عَيْن عُنَّة إِذَا رَأَيْتَهُ عِيَاناً وَلَمْ يَرَكْ . 
    وَتَقُولُ نَظَرْت إِلَى الشَّيْءِ ، وَرَمَقْته ، واجْتَلَيْته ، وَرَمَيْته بِبَصَرِي ، وحَدْجته بِبَصَرِي ، وَرَشَقْته بِنَظَرِي ، وَسَرَّحْت فِيهِ نَظَرِي ، وأَجَلْت فِيهِ نَظَرِي ، وَأَدَرْت فِيهِ نَظَرِي ، وَقَلَّبْت فِيهِ طَرَفِي ، وَرَفَعْت إِلَيْهِ طَرَفِي ،وَرَجَعْت فِيهِ بَصَرِي ، وَصَوَّبْت فِيهِ طَرْفِي وَصَعَّدْته ، وَحَقَّقْت النَّظَرَ إِلَيْهِ ، وَتَأَمَّلْته ، وَتَوَسَّمْته ، وتَفَرَّسْته ، وَجَسَسْته بِعَيْنِي ، وَجَعَلْت عَيْنِي تَعْجُمُهُ ، وَقَدْ حَدَّقْت إِلَيْهِ بِبَصَرِي ، وَنَظَرْت إِلَيْهِ بِمَجَامِع عَيْنِي ، وَحَمْلَقْت إِلَيْهِ ، وَأَتْأَرْتُ إِلَيْهِ بَصَرِي ، وَحَدَّدْته ، وأَسْفَفْته ، وَدَقَّقْت فِيهِ النَّظَرَ ، وَأَنْعَمْت فِيهِ النَّظَر ، وَأَطَلْت فِيهِ النَّظَر ، وأَدَمْته ، وَأَدْمَنْته ،وَنَظَرْت إِلَيْهِ نَظَرًا مَلِيّاً ، وَأَتْبَعْته بَصَرِي ، وَرَمَقْته بِبَصَرِي ، وَتَعَهَّدْته بِنَظَرِي ، وَجَعَلْته قَيْد عِياني ، وَرَاعَيْته ، وَرَاقَبْته ، ورَامَقْته ، وَلاحَظْته . 
    وَتَقُولُ : رَنَوْت إِلَيْهِ رُنُوّاً إِذَا أَدَمْت النَّظَر فِي سُكُونِ طَرْفٍ ، وَرَجُل فَاتِر الطَّرْف ، وَسَاجِي الطَّرْف ، إِذَا كَانَ يَنْظُرُ فِي سُكُون . 
    وَسَارَقْته النَّظَر ، وَخَالَسْته النَّظَر ، وَنَظَرْت إِلَيْهِ خُلْسَة ، وَنَقَدْتُهُ بِنَظَرِي ، وَنَقَدْت إِلَيْهِ بِنَظَرِي ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى النَّظَرِ الْخَفِيِّ . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ يَنْظُرُ مِنْ طَرْفٍ خَفِيٍّ إِذَا كَانَ يُسَارَقُ النَّظَر وَهُوَ نَاكِسٌ هَيْبَةً أَوْ غَمّاً . 
    وَيُقَالُ : نَظَرَ إِلَيْهِ عَنْ عُرْض ، وَعَنْ عُرُض ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ مِنْ جَانِب ، وَشَزَرَهُ ، وَنَظَرَ إِلَيْهِ شَزْراً ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ بِمُؤْخِر عَيْنه نَظَر الْغَضْبَانِ ، وَمِثْله لَحَظَهُ وَهُوَ أَشَدُّ مِنْ الشَّزْرِ . 
    وَشَفَنَهُ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ بِمُؤْخِر عَيْنُهُ نَظَر الْمُبْغِض أَوْ الْمُتَعَجِّب ، وَرَامَقَهُ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ شَزْراً نَظَرَ الْعَدَاوَة ، وَأَزْلَقَهُ بِبَصَرِهِ إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ نَظَرَ مُتَسَخِّط . 
    وَيُقَالُ : رَأَيْتهمْ يتقارَضُون النَّظَر أَيْ يَنْظُرُ بَعْضهمْ إِلَى بَعْضٍ بِالْعَدَاوَةِ وَالْبَغْضَاءِ ، وَتَقُولُ نَظَرَ إِلَيْهِ نَظْرَة ذِي عَلَق أَي نَظْرَةِ مُحِبّ . 
    وَيُقَالُ : اِشْتَافَ الرَّجُل إِذَا تَطَاوَلَ وَنَظَرَ ، وَقَدْ اِشْتَافَ الشَّيْءَ ، وَجَلَّى بِبَصَرِهِ إِلَيْهِ ، إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ وَنَظَرَ . 
    وَتَشَوَّفَ إِلَى الشَّيْءِ ، وَتَطَلَّعَ إِلَيْهِ ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ مِنْ مَوْضِعٍ عَالٍ وَتَطَاوَلَ لِيُبْصِرَهُ . 
    وَاسْتَشْرَفَهُ ، وَاسْتَكَفَّهُ ، وَاسْتَوْضَحَهُ ، إِذَا رَفَعَ بَصَرَهُ إِلَيْهِ وَبَسَطَ كَفَّهُ فَوْقَ حَاجِبِهِ كَالْمُسْتَظِلِّ مِنْ الشَّمْسِ ، وَتَنَوَّرَ النَّارَ ، وَلاحَ إِلَيْهَا ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهَا مِنْ بَعِيد . 
    وَتَبَصَّرَ الشَّيْءَ ، وَتَرَسَّمَهُ ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ هَلْ يُبْصِرُهُ ، وَاسْتَشَفَّ الثَّوْب إِذَا نَشَرَهُ فِي الْهَوَاءِ يَطْلُبُ عَيْبًا إِنْ كَانَ فِيهِ . 
    وَاسْتَحَالَ الشَّخْصَ ، وَاسْتَزَالَهُ ، إِذَا نَظَرَ إِلَيْهِ هَلْ يَتَحَرَّكُ ، وَنَفَضَ الْمَكَان ، وَاسْتَنْفَضَهُ ، إِذَا نَظَرَ جَمِيعَ مَا فِيهِ حَتَّى يَعْرِفَهُ ، وَكَذَلِكَ اِسْتَنْفَضَ الْقَوْمَ إِذَا تَأَمَّلَهُمْ . 
    وَعَرَضَ الْجُنْد إِذَا أَمَرَّ عَلَيْهِ نَظَره لِيَخْتَبِر أَحْوَاله ، وَقَدْ عَرَضَهُ عَرْض عَيْنٍ إِذَا أَمَرَّهُ عَلَى بَصَرِهِ لِيَعْرِف مَنْ غَابَ وَمَنْ حَضَرَ ، وَصَفَحَ الْقَوْم إِذَا عَرَضَهُمْ وَاحِداً وَاحِداً . 
    وَصَفَحَ وَرَق الْكِتَابِ إِذَا نَظَرَ فِيهِ وَرَقَة وَرَقَة ، وَقَدْ تَصَفَّحَ الْكِتَابَ إِذَا نَظَرَ فِي صَفَحَاتِهِ ، وَتَصَفَّحَ الْقَوْمَ إِذَا تَأَمَّلَ وُجُوهَهُمْ وَنَظَرَ إِلَى حِلاهم وَصُوَرهمْ يَتَعَرَّفُ أَمْرَهُمْ . 
    وَتَقُولُ : طَرَفَ الرَّجُلِ بِعَيْنِهِ إِذَا حَرَّكَ جَفْنَيْهَا ، وَأَرْمَشَ بِعَيْنِهِ إِذَا طَرَفَ كَثِيراً بِضَعْف ، ورَأْرَأَ بِعَيْنَيْهِ إِذَا حَرَّكَ حَدَقَتَيْهِ أَوْ قَلَّبَهُمَا ، وَتَخَازَرَ إِذَا ضَيَّقَ جَفَنْيه لِيُحَدِّد النَّظَرَ . 
    وَخَاوَصَ ، وَتَخَاوَصَ إِذَا غَضَّ مِنْ بَصَرِهِ شَيْئاً وَهُوَ فِي ذَلِكَ يُحَدِّقُ النَّظَرُ كَأَنَّهُ يُقَوِّمُ سَهْماً ، وَكَذَلِكَ إِذَا غَمَّضَ بَصَره عِنْدَ النَّظَرِ إِلَى عَيْنِ الشَّمْسِ . 
    وَشَخَصَ بَصَرُهُ ، وَشَصَا بَصَرُهُ ، وَبَرِقَ بَصَرُهُ ، إِذَا فَتَحَ عَيْنَيْهِ  وَجَعَلَ لا يَطْرِف ، وَبَرِقَ بَصَرُهُ أَيْضاً إِذَا غَابَ سَوَادُ عَيْنَيْهِ مِنْ الْفَزَعِ ، وَيُقَالُ شَخَصَ الْمَيِّتُ بِبَصَرِهِ إِذَا رَفَعَ أَجْفَانه إِلَى فَوْق وَلَبِثَ لا يَطْرِفُ . 
    وَشَقَّ بَصَر الْمَيِّتِ إِذَا نَظَرَ إِلَى شَيْء لا يَرْتَدُّ طَرْفُهُ إِلَيْهِ ، وَتَقُولُ نَكَسَ الرَّجُل بَصَرَهُ ، وَأَطْرَقَ بَصَرَهُ ، إِذَا أَرْخَى عَيْنَيْهِ يَنْظُرُ إِلَى الأَرْضِ . 
    وَغَضَّ بَصَرَهُ ، وَأَغْضَاهُ ، وَكَسَرَهُ ، أَيْ خَفَضَهُ وَكَفَّهُ ، وَقَدْ أَغْضَى عَنْ الشَّيْءِ ، وَغَضَّ طَرْفَهُ عَنْهُ ، وَحَوَّلَ بَصَرَهُ ، وَصَرَفَهُ ، وَقَصَرَهُ ، وَكَفَّهُ ، وَرَدَّهُ ، وَأَعْرَضَ عَنْهُ بِطَرْفِهِ ، وَمَالَ عَنْهُ بِنَظَرِهِ . 
    وَتَقُولُ : رَجُلٌ حَادُّ الْبَصَرِ ، وَحَدِيد الْبَصَرِ ، حَدِيد الطَّرْفِ ، نَافِذ الْبَصَرِ ، شَائِه الْبَصَر ، وَشَاهِي الْبَصَر عَلَى الْقَلْبِ كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى ، وَإِنَّهُ لَذُو طَرْف مِطْرَح أَيْ بَعِيد النَّظَرِ ، وَذُو عَيْنٍ غَرْبَةٍ أَيْ بَعِيدَة الْمَطْرَح ، وَهُوَ رَجُلٌ غَرْب الْعَيْنِ ، وَقَدْ اِنْفَسَحَ طَرْفه ، إِذَا لَمْ يَرُدّه شَيْءٌ عَنْ بُعْدِ النَّظَرِ . 
    وَهُوَ أَبْصَرُ مِنْ فَرَس ، وَأَبْصَرُ مِنْ عُقَاب ، وَأَبْصَرُ مِنْ نَسْر ، وَأَبْصَرُ مِنْ غُرَاب ، وَأَبْصَرُ مِنْ حَيَّة ، وَأَبْصَرُ مِنْ الزَّرْقَاءِ . 
    وَرَجُلٌ كَلِيلٌ الْبَصَر أَيْ ضَعِيفُهُ ، وَقَدْ كَلَّ بَصَرُهُ ، وَخَسَأَ ، وَأَعْيَا ، وَرَنَّقَ تَرْنِيقاً . 
    وَقَدْ شَفَعَتْ لَهُ الأَشْبَاح أَيْ صَارَ يَرَى الشَّخْصَ اِثْنَيْنِ لِضَعْفِ بَصَرِهِ . 
    وَيُقَالُ لَقِيتُ فُلاناً مُرَنِّقَةً عَيْناهُ أَيْ مُنْكَسِر الطَّرْف مِنْ جُوعٍ أَوْ غَيْره . 
    وَيُقَالُ : عَشِيَ الرَّجُل إِذَا لَمْ يُبْصِر بِاللَّيْلِ ، وَجَهِرَ إِذَا لَمْ يُبْصِر بِالشَّمْسِ ، وَجَهَرَتْ الشَّمْس الْمُسَافِر إِذَا غَلَبَتْ عَلَى بَصَرِهِ فَتَحَيَّرَ . 
    وَقَدْ سَدَرَ بَصَرُهُ إِذَا تَحَيَّرَ مِنْ شِدَّةِ الْحَرِّ فَلَمْ يُحْسِنْ الإِدْرَاكَ ، وَزَاغَ بَصَرُهُ إِذَا تَحَيَّرَ مِنْ خَوْفٍ وَنَحْوه . 
    وَحَسَرَ بَصَرُهُ إِذَا اِعْتَرَاهُ كَلال مِنْ طُولِ مَدىً أَوْ مِنْ طُول النَّظَر إِلَى الشَّيْءِ وَهُوَ حَسِير . 
    وقَمِرَ الرَّجُل إِذَا تَحَيَّرَ بَصَرُهُ مِنْ النَّظَرِ إِلَى الثَّلْجِ ، وَقَدْ تَفَرَّقَ بَصَرُهُ ، وَانْتَشَرَ بَصَرُهُ ، وَالْبَيَاض مُفَرِّق لِلْبَصَرِ . 
    وَهَذَا بَرْق يَخْطَفُ الْبَصَر ، وَشُعَاع يَكَادُ يَلْمَسُ الْبَصَرَ ، أَيْ يَذْهَبُ بِهِ . 
    وَتَقُولُ : كُفَّ بَصَرُهُ ، وَكَفَّ بَصَرُهُ ، أَيْ عَمِيَ ، وَهُوَ رَجُلٌ كَفِيفٌ ، وَمَكْفُوف ، وَقَدْ ذَهَبَ بَصَرُهُ ، وَأَظْلَمَ بَصَرُهُ ، وَالْتَمَعَ بَصَرُهُ ، وَاخْتُلِسَ بَصَرُهُ ، وَطَفِئَتْ عَيْنُهُ ، وَابْيَضَّتْ عَيْنُهُ ، وَذَهَبَ ضَوْء عَيْنِهِ ، وَأَذْهَبَ اللَّهُ كَرِيمَتَيْهِ . 
    وَيُقَالُ : غَارَتْ عَيْنُهُ ، وَخَسَفَتْ ، وَرَسَبَتْ ، وَهَجَمَتْ ، وَبَخِقَتْ ، وَسَاخَتْ ، إِذَا غَابَتْ فِي الرَّأْسِ . 
    وأَغَرْتُها أَنَا ، وَخَسَفْتهَا ، وبَخَقْتُها ، وَبَخَسْتُهَا ، وبَخَصْتُها ، وَفَقَأْتُهَا ، وَقَلَعْتُهَا ، وقُرْتُها قَوْراً ، وَسَمَلْتُهَا . 
    وَعَيْنٌ غَائِرَةٌ ، وَخَسِيفَة ، وَبَخْقَاءُ ، وَرَجُلٌ بَاخِقٌ الْعَيْن ، وَيُقَالُ : عَيْن قَائِمَةٌ وَعَيْن سَادَّةٌ ، وَهِيَ الَّتِي ذَهَبَ بَصَرُهَا وَالْحَدَقَةُ صَحِيحَة ، 
    وَالْعَيْنُ السَّادَّةُ أَيْضاً الْمَفْتُوحَة لا تُبْصِرُ بَصَراً قَوِيّاً ، وَالأَكْمَه الأَعْمَى خِلْقَة . 
	
فَصْل  فِي السَّمْعِ
  
  تَقُولُ : سَمِعْت الرَّجُلَ يَقُولُ كَذَا ، واسْتَمَعْته ، وَسَمِعْت كَلامَهُ ، وَسَمِعْت صَوْتَهُ ، وَآنَسْتُ صَوْتَهُ ، وَوَجَدْت حِسَّهُ ، وَسَمِعْتُ لَهُ رِكْزاً ، وَسَمِعْت لَهُ حِسّاً ، وَحَسِيساً ، وَمَا سَمِعْت لَهُ حِسّاً وَلا جَرْساً وَقَدْ سَمِعْت كَذَا ، وَقَرَع سَمْعِي ، وَمَرّ بِسَمْعِي ، وَوَرَدَ عَلَى سَمْعِي ، وَوَقَعَ فِي سَمَاعِي ، وَبَلَغَ مَسَامِعِي ، وَذَلِكَ سَمْع أُذُنِي ، وَسَمَاع أُذُنِي . 
    وَهَذَا كَلام مَا اِسْتَكَّ فِي مَسَامِعِي مِثْله ، وَمَا سَكَّ سَمْعِي مِثْله ، وَمَا اِسْتَأْذَنَ عَلَى سَمْعِي مِثْله . 
    وَتَقُولُ سَمْعُ أُذُنِي فُلاناً يَقُولُ كَذَا ، وَسَمْعَة أُذُنِي ، كَمَا تَقُولُ رَأْيُ عَيْنِي ، وَقَالَ ذَلِكَ سَمْعَ أُذُنِي ، وَسَمَاعَ أُذُنِي ، وَسَمْعاً قَالَهُ ، أَيْ قَالَهُ مُسْمِعاً وَهُوَ مِنْ وَضْع الْمَصْدَر الْمُجَرَّد مَوْضِع الْمَزِيد وَانْتِصَابُهُ عَلَى الْحَالِ . 
    وَتَقُولُ : سَمِعْت لَهُ ، وَإِلَيْهِ ، وأصغيت لَهُ ، وَأَصَخْت لَهُ ، وَأَرْعَيْته سَمْعِي ، وَرَاعَيْته سَمْعِي ، وَأَقْبَلْت عَلَيْهِ بِسَمْعِي ، وَرَفَعْت لَهُ حِجَاب سَمْعِي ، وَأَلْقَيْت إِلَيْهِ السَّمْع . 
    وَتَقُولُ لِمَنْ تُحَدِّثُهُ : سَمْعَك إِلَيَّ ، وَسَمَاعَك إِلَيَّ ، وَسَمَاعِ كَحَذَارِ ، أَيْ اِسْمَعْ . 
    وَتَقُولُ : تَسَمَّعَ فُلان إِلَى حَدِيثِ الْقَوْمِ ، وَإِنَّهُ لَيَسْتَرِق السَّمْعَ ، إِذَا كَانَ يَتَسَمَّعُ مُخْتَفِياً ، وَقَدْ أَرْهَفَ أُذُنَهُ لاسْتِرَاقِ السَّمْعِ . 
    وَهُمْ بِمَسْمَعٍ مِنْهُ أَيْ بِحَيْثُ يَسْمَعُ كَلامَهُمْ ، وَفُلان بِمَرْأىً مِنِّي وَمَسْمَعٍ ، وَهُوَ مِنِّي مَرْأىً وَمَسْمَع ، وَمَرْأَى وَمَسْمَعاً ، وَالنَّصْب فِي هَذَا الأَخِيرِ عَلَى الظَّرْفِيَّةِ كَمَا تَقُولُ هُوَ مِنِّي مَزْجَرَ الْكَلْب . 
    وَيُقَالُ تَوَجَّسْت الشَّيْءَ ، وتَوَجَّسْت الصَّوْت ، إِذَا تَسَمَّعْتَ إِلَيْهِ وَأَنْتَ خَائِف ، وَتَوَجَّسْت بِالشَّيْءِ إِذَا أَحْسَسْت بِهِ فَتَسَمَّعْت لَهُ ، وَالتَّوَجُّس التَّسَمُّع إِلَى الصَّوْتِ الْخَفِيِّ وَقَدْ أَوْجَسَتْ أُذُنِي كَذَا وَتَوَجَّسْت إِذَا سَمِعْت حِسّاً . 
    وَتَقُولُ رَجُل حَدِيد السَّمْع ، وَحَادَّ السَّمْعِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ نَدْسٌ وَهُوَ السَّرِيعُ الاسْتِمَاع لِلصَّوْنِ الْخَفِيِّ . 
    وَهُوَ أَسْمَعُ مِنْ فَرَس ، وَأَسْمَعُ مِنْ خُلْد ، وَأَسْمَعُ مْنْ سِمْع وَهُوَ وَلَد الذِّئْبَ مِنْ الضَّبْعِ . 
    وَتَقُولُ ثَقُلَ سَمْعُهُ إِذَا ضَعُفَ حِسّ أُذُنِهِ ، وَفِي سَمْعِهِ وَأُذُنِهِ ثِقَل . 
    وإِنَّهُ لَحَثِر الأُذُن إِذَا كَانَ لا يَسْمَعُ سَمْعاً جَيِّداً . 
    فَإِنْ زَاد عَلَى ذَلِكَ قُلْت فِي أُذُنِهِ وَقْر ، وَقَدْ وَقِرَتْ أُذُنه بِفَتْحِ الْقَافِ وَكَسْرهَا وَوُقِرَتْ عَلَى الْمَجْهُولِ وَهِيَ مَوْقُورَة ، فَإِنْ زَاد أَيْضاً قُلْت طَرِش وَهُوَ أَهْوَنُ الصَّمَم ، فَإِنْ زَاد أَيْضاً قُلْت طَرْش وَهُوَ أَهْوَنُ الصَّمَم . 
    فَإِنْ ذَهَبَ سَمْعُهُ كُلّه قُلْت صَمَّ الرَّجُل ، وَسَكّ ، وَصَمَّت أُذُنه ، وَاسْتَكّ سَمْعُهُ ، وَحَفَّ سَمْعُه ، وَرَجُل أَصَمّ ، وَأَسَكُّ . 
    فَإِنْ اِشْتَدَّ صَمَمُهُ حَتَّى لا يَسْمَع صَوْت الرَّعْدِ فَهُوَ أَصْلَخُ ، وَأَصْلَجُ بِالْجِيمِ ، وَيُقَالُ فِي التَّوْكِيدِ أَصَمّ أَصْلَخ ، وَأَصَمّ أَصْلَج . 
    وَتَقُولُ وَقَرَ اللَّه أُذُنه ، وَأَصَمَّهَا ، وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ ، وَجَعَلَ فِي أُذُنِهِ وَقْراً ، وَاللَّهُمَّ قِرْ أُذُنه . 
	
فَصْلٌ  فِي الذَّوْقِ 
    تَقُولُ ذُقْت الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ ذَوْقاً ، وَذَواقاً ، وَطَعِمْته طَعْماً بِالضَّمِّ ، وَتَطَعُّمْته ، وَفِي الْمَثَلِ تَطَعَّمْ تَطْعَمْ أَيْ ذُقْ تَشْتَهِ . 
    وَطَعَامٌ مُرٌّ الْمَذَاق ، وَالْمَذَاقَة ، وَمُرّ الطَّعْم بِالْفَتْحِ ، وَالْمَطْعَمِ ، وَقَدْ وَجَدْت طَعْمَهُ . 
    وَيُقَالُ تَذَوَّقْتُ الشَّيْءَ إِذَا ذُقْته مَرَّةً بَعْدَ مَرَّة ، وَتَلَمَّظْت بِهِ إِذَا تَتَبَّعْت طَعْمه فِي فِيك . 
    وَتَمَطَّقْت بِهِ إِذَا ضَمَمْتَ شَفَتَيْكَ وَصَوَّتَّ بِاللِّسَانِ عَلَى الْغَارِ الأَعْلَى وَذَلِكَ عِنْدَ اِسْتِطَابَةِ الشَّيْءِ . 
    وَيُقَالُ قَطَمَ الشَّيْء إِذَا تَنَاوَلَهُ بِأَطْرَافِ أَسْنَانِهِ فَذَاقَهُ ، وَلَمَظَ الْمَاء وَالشَّرَاب إِذَا ذَاقَهُ بِطَرَفٍ لِسَانِهِ ، وَقَدْ شَرِبَهُ لِمَاظاً بِالْكَسْرِ إِذَا ذَاقَهُ كَذَلِكَ . 
    وَطَعَامٌ وَشَرَابٌ لَذِيذٌ ، وَلَذٌّ ، طَيِّب ، شَهِيّ ، وإِنَّهُ لَطَيِّب الطَّعْم ، وَشَهِيّ الطَّعْم ، وَلَذِيذ الْمَطْعَم ، وَقَدْ لَذَّنِي ، وَلَذِدْته ، واستلذَّذْتُه ، وَاسْتَطَبْتُه . 
    وَهَذَا طَعَام طَيِّب الْمَضَاغ بِالْفَتْحِ وَهُوَ مَا يُمْضَغُ مِنْهُ ، وَشَرَابٌ طَيِّب الْمَنْزَعَة أَي طَيِّب الْمَقْطَع ، وَشَرَابٌ طَيِّب الْخُلْفَة أَي طَيِّب آخِرَ الطَّعْم . 
    وَهَذِهِ لُقْمَة كَرِيمَة ، وَمُضْغَة شَهِيَّة ، وَهَذَا طَعَام مُسْتَطْرَف أَيْ مُسْتَطَاب . 
    وَيُقَالُ : طَعَام قَدِيّ ، وَقَدٍ ، أَيْ شَهِيّ طَيِّب الطَّعْم وَالرِّيح ، وَإِنَّ لَهُ قَداة ، وَقَدَاوَة ، يَكُونُ ذَلِكَ فِي الشِّوَاء وَالطَّبِيخ . 
    وَطَعَامٌ وَشَرَابٌ بَشِعٌ ، وَمُسْتَبْشَع ، وَإِنَّهُ لَبَشِع الطَّعْم ، وَكَرِيه الطَّعْمِ ، وَخَبِيث الطَّعْم ، وَرَدِيء الطَّعْمِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَنْبُو عَنْهُ الذَّوْق ، وَتَنْقَبِضُ مِنْهُ النَّفْسُ ، وَتَدْفَعُهُ اللَّهَاة ، وَلا يُسِيغُهُ الْحَلْق ، وَلا يَسْتَمْرِئُهُ الْجَوْف . 
    وَقَدْ اِسْتَبْشَعَتْهُ ، وَتَكَرَّهَتْهُ ، وَعِفْته ، وَأَبَيْته ، وَتَقَزَّزْت عَنْهُ ، وَإِنِّي لأَتَقَزَّز مِنْ أَكْل كَذَا ، وَهَذَا طَعَام تَقَزُّهُ نَفْسِي ، وَتَقُزُّ عَنْهُ ، وَإِنَّ فِيهِ لَقَزَازَة بِالْفَتْحِ . 
    وَتَقُولُ تَوَجَّرَ الْمَاءَ وَالدَّوَاءَ إِذَا شَرِبَهُ كَارِهاً ، وَتَجَرَّعَهُ إِذَا تَابَعَ الْجَرْع مَرَّةً بَعْد أُخْرَى كَالْمُتَكَارِهِ وَلا يَكَادُ يُسِيغُهُ . 
    وَلَفَظَ الطَّعَامَ مِنْ فِيهِ ، وَمَجَّ الشَّرَاب وَالْمَائِع ، إِذَا أَلْقَاهُ مِنْ فِيهِ لِكَرَاهَةٍ أَوْ غَيْرهَا ، وَأَعْقَاهُ إِعْقَاء إِذَا أَزَالَهُ مِنْ فِيهِ لِمَرَارَتِهِ ، وَفِي الْمَثَلِ لا تَكُنْ حُلْواً فَتُسْتَرَط وَلا مُرّاً فَتُعْقَى . وَتَقُولُ : هَذَا طَعَام حُلْو ، وَإِنَّهُ لَصَادِق الْحَلاوَةُ ، مَحْض الْحَلاوَةِ ، خَالِص الْحَلاوَة . 
    وَتَمْرٌ وَعَسَلٌ حَمْت ، وَحَمِيتٌ ، أَيْ شَدِيد الْحَلاوَةِ ، وَهُوَ أَحْلَى مِنْ الْمَنِّ ، وَأَحْلَى مِنْ الْقَنْدِ وَأَحْلَى مِنْ الشَّهْدِ ، وَأَحْلَى مِنْ الضَّرَبِ ، وَإِنَّمَا هُوَ الشَّهْدُ الْمُصَفَّى ، وَالسُّكَّرُ الْمُكَرَّرُ . 
    وَطَعَامٌ مُرٌّ ، وَقَدْ مَرَّ هَذَا الطَّعَام فِي فَمِي يَمَرُّ مَرَارَة وَأَمَرّ إِمْرَاراً أَيْ صَارَ مُرّاً ، وَأَمْرَرْته أَنَا صَيَّرَتْهُ كَذَلِكَ . 
    وَهَذِهِ الْبَقْلَةُ مِنْ أَمْرَار الْبُقُول وَهِيَ الْمُرَّةُ مِنْهَا ، فَإِذَا اِشْتَدَّتْ مَرَارَتُهُ فَهُوَ مَقِر ، وَمُمْقِر ، وَمُعْق . 
    وَهُوَ أَمَرُّ مِنْ الصَّبْرِ ، وَأَمَرُّ مِنْ الصَّاب ، وَأَمَرّ مِنْ الْحَنْظَلِ ، وَأَمَرّ مِنْ الْعَلْقَمِ ، وَكَأَنَّمَا هُوَ الصَّبْرُ السُّقُطريّ ، وَكَأَنَّهُ نَقِيع الْحَنْظَل ، وَإِنَّمَا هُوَ الزَّقُّوم . 
    وَيُقَالُ مَاءٌ غَلِيظٌ أَيْ مُرّ ، وَهَذَا مَاءٌ مِلْح بالكَسْر ، وعَيْنٌ مِلْحَة ، ومِياهٌ مِلْحة وأَمْلاح ، وقد مَلُحَ الْمَاء مُلُوحَة ، وَمَلاحَة ، وَمَلَحْتُ الطَّعَامَ وَالْقِدْرَ ، وَمَلَّحَتْهُ ، وَأَمْلَحْتُه ُ ، إِذَا جَعَلْت فِيهِ مِلْحاً ، وَطَعَام وَسَمَك مَمْلُوح وَمَلِيح . 
    وَزَعَقْتُ الْقِدْرَ إِذَا أَكْثَرْت مِلْحَهَا ، وَهَذَا طَعَام مَزْعُوق ، وَيُقَالُ سَمَكٌ قَرِيبٌ وَهُوَ الْمَمْلُوحُ مَا دَامَ فِي طَرَاءته ، وَسَمَك مَمْقُور وَهُوَ الَّذِي أُنْقِعَ فِي مَاءٍ وَمِلْحٍ أَوْ فِي خَلّ وَمِلْح . 
    وَالنَّغَرُ بِفَتْحَتَيْنِ عَيْن الْمَاءِ الْمِلْح ، وَالْمُضَاضُ مِثَال غُرَاب الْمَاء الَّذِي لا يُطَاقُ مُلُوحَة . 
    وَهُوَ مَاءٌ أُجَاجٌ ، وَقُعَاع ، وَزُعَاق ، وَحُرَاق ، وَهُوَ الشَّدِيدُ الْمُلُوحَة أَوْ الَّذِي جَمَعَ مُلُوحَة وَمَرَارَة ، وَإِنَّهُ لَمَاءٌ يَفْقَأ عَيْن الطَّائِرِ . 
    وَيُقَالُ مَاءٌ مُسَوِّسٌ إِذَا كَانَ بَيْنَ الْعَذْبِ وَالْمُلِحِّ ، وَمَاءٌ شَرُوبٌ مِثْلُهُ ، وَهَذَا طَعَام حَامِض ، وَإنَّهُ لِشَدِيد الْحَمْض ، وَالْحُمُوضَة ، وَقَدْ حَمُضَ بِالضَّمِّ وَأَحْمَضْتُهُ إِحْمَاضاً . 
    وَلَبَنٌ وَنَبِيذٌ حَازِرٌ ، وَحَزْر بِالْفَتْحِ ، إِذَا حَمُضَ فَحَذَى اللِّسَان وَهُوَ فَوْقَ الْحَامِضِ . 
    وَخَلٌّ حَاذِقٌ ، وَثَقِيف ، وَبَاسِل ، إِذَا اِشْتَدَّتْ حُمُوضَتُهُ كَذَلِكَ ، وَقَدْ حَزَرَ الْحَامِضُ فَاهُ ، وَحَذَقَهُ ، وَحَذَاهُ يَحْذِيه ، وَحَمَزَهُ ، وَمَضَّهُ ، إِذَا لَذَعَهُ وَقَرَصَهُ . 
    وَيُقَالُ : جَاءَنَا بِصَرْبَةٍ تَزْوِي الْوَجْه أَيْ تَقْبِضُهُ وَالصَّرْبَة اللَّبَن الْحَامِض ، وَالْحَاذِقُ أَيْضاً الْخَبِيث الْحُمُوضَة لِفَسَادٍ فِيهِ . 
    وَفِي مَعِدَتِهِ حَزَّاز وِزَانُ شَدَّاد وَهُوَ الطَّعَامُ يَحْمُضُ فِي الْمَعِدَةِ لِفَسَادِهِ . 
    وَيُقَالُ : هَذِهِ رُمَّانَة حَامِزَة أَي فِيهَا حُمُوضَة ، وَإِنَّ فِيهَا لَحَمَازَة وَهِيَ اللَّذْعُ الْيَسِير ، وَكَذَلِكَ رُمَّانَة مُزَّة بِالضَّمِّ وَفِيهَا مَرَارَة وَهِيَ الْحُمُوضَةُ الْقَلِيلَةُ أَوْ بَيْنَ الْحَلاوَةِ وَالْحُمُوضَةِ ، وَقَدْ تَمَزَّزَ الرَّجُل إِذَا أَكَلَ الْمُزّ . 
    وَطَعَامٌ حِرِّيفٌ بِالتَّشْدِيدِ وَفِيهِ حَرَافَةٌ وَهِيَ طَعْمُ الْخَرْدَلِ وَنَحْوه ، وَقَدْ حَمَزَ الْخَرْدَلُ فَاهُ ، وَحَذَاهُ ، وَقَرَصَهُ ، وَلَذَعَهُ ، وَإِنِّي لأَجِد لِهَذَا الطَّعَامِ حَرْوَة وَهِيَ الْحَرَارَةُ مِنْ حَرَافته . 
    وَيُقَالُ فِي هَذَا الطَّعَامِ أَوْ الشَّرَابِ عِرْق مِنْ حُمُوضَةٍ أَوْ غَيْرهَا أَيْ شَيْء يَسِير . 
    وَقَدْ أَصَابَ هَذَا الطَّعَامَ خُلالٌ وَهُوَ عَرَضٌ يَعْرِضُ فِي كُلّ حُلْو فَيُغَيِّرُ طَعْمَهُ إِلَى الْحُمُوضَةِ . 
    وَهَذَا طَعَام تَفِهٌ ، وَمَسِيخ ، وَمَلِيخ ، وَصَلَف ، أَيْ لا طَعْمَ لَهُ ، وَفِيهِ تَفَاهَة ، وَمَسَاخَة ، وَمَلاخَة ، وَصَلَف ، وَقَدْ مَسَخَ كَذَا طَعْمَهُ إِذَا أزاله . 
    وَهَذَا طَعَام كَفْن أَيْ لا مِلْحَ فِيهِ ، وَمَاء عَذْب ، وَزُلال ، وَفُرَات ، وَرُضَاب ، وَسَلْسَال ، إِذَا كَانَ خَالِصاً لا مُلُوحَةَ فِيهِ ، وَيُقَالُ رَجُلٌ حَتِر اللِّسَان كَمَا يُقَالُ حَثِر الأُذُن أَيْ لا يَجِدُ طَعْمَ الطَّعَامِ . 
	
فَصْلٌ  فِي الشَّمِّ
  
 تَقُولُ : شَمِمْت الشَّيْءَ ، وَشَمِمْت رَائِحَتَهُ ، وَاشْتَمَمْتهَا ، وَنَشِقْتهَا ، وَتَنَشَّقْتُهَا ، ونَشِيتُها ، واسْتَنْشَيْتُها ، وَسُفْتُهَا ، وَاسْتَفْتُهَا ، وَقَدْ وَجَدْتُ رِيحَ الشَّيْء ، وَوَجَدْت نُشْوَتَهُ ، وَاسْتَرْوَحْت مِنْهُ رِيحاً طَيِّبَةً ، وَهُوَ طَيِّب الشَّمِيم ، وَالنَّشَق ، وَالنُّشْوَة . 
    وَتَقُولُ : أَرَحْت الرَّوْضَة ، وَرُحْتهَا أَرَاحُهَا ، إِذَا وَجَدْت رِيحَهَا . 
    وَأَرَاحَ السَّبُعُ الإِنْسَ وَالصَّيْدَ ، واسْتَرَاحَهُ ، وَأَرْوَحَهُ ، واسْتَرْوَحَهُ ، وَأَنْشَاهُ ، إِذَا وُجِدَ رِيحه ، وَكَذَلِكَ الصَّيْد إِذَا وَجَدَ رِيحَ السَّبْعُ وَالإِنْسَانَ . 
    وَتَشَمَّمْت الشَّيْء إِذَا أَدْنَيْته مِنْ أَنْفِك لِتَجْتَذِب رَائِحَته ، وَكَذَلِكَ إِذَا شَمَمْته فِي مُهْلَة . 
    وَيُقَالُ عَنَا الْكَلْبُ لِلشَّيْءِ إِذَا أَتَاهُ فَشَمَّهُ ، وَفُلان يَتَتَبَّعُ أَنْفه إِذَا كَانَ يَتَشَمَّمُ الرَّائِحَة فَيَتْبَعُهَا . وَتَقُولُ اِنْتَشَرَتْ رَائِحَة الشَّيْء ، وَسَطَعَتْ ، وَفَاحَتْ ، وَثَقَبَتْ ، وَهَاجَتْ ، وَارْتَفَعَتْ ، وَضَاعَتْ ، وَتَضَوَّعَتْ ، وَتَثَوَّرَتْ ، وَقَدْ نَمَّ الشَّيْءُ إِذَا سَطَعَتْ رَائِحَتُهُ . 
    وَشَمَمْت رَائِحَتَهُ ، وَرِيحَهُ ، وَرِيحَتَهُ ، وَعَرْفَهُ ، وَنَشْرَهُ ، وَبَنَّتَهُ . 
    وَإِنَّهُ لَحَادُّ الرَّائِحَةِ ، ذَفِر الرِّيح ذَكِيّ الْعَرْف . 
    وإِنَّ لَهُ حِدَّة ، وَذَفَراً ، وَذَكَاء ، وَشَذاً ، كُلّ ذَلِكَ يُقَالُ فِي الطِّيبِ وَالْخَبِيث . 
    وَتَقُولُ نَفَحَ الطِّيب ، وَفَارَ ، وَفَغَا ، وَأَرِجَ ، وَتَوَهَّجَ ، وَلَهُ أَرَج ، وَوَهَج ، وأَريج ، ووَهِيج ، ووَجَدْتُ أَرَج الطِّيب ، وأَرِيجَه ، ونَشاه ، وَرَيَّاهُ ، وَنَفْحَته ، وفَوْحَته ، وفَوْعَته ، وفَوْغَته ، وَفَوْرَتَهُ ، وَفَغْوَته ، وَفَغْمَتَهُ ، وَخَمَرَتَه ، وبَوْغاءه ، وَنَفَسه ، وَنَسِيمه . 
    وَيُقَالُ سَطَعتني رَائِحَة الْمِسْكِ إِذَا طَارَتْ إِلَى أَنْفِك ، وَفَغَمَتْ فُلاناً رَائِحَة الطِّيبِ ، وَفَعَمَتْهُ أَيْضاً بِالْمُهْمَلَةِ ، إِذَا مَلأَتْ خَيَاشِيمه ، وَهَذَا مِسْك خِطَام أَيْ يَمْلأُ الْخَيَاشِيم . 
    وَأَرِجَ الْمَكَانُ بِالطِّيبِ ، وَتَنَسَّمَ ، إِذَا مَلأَتْهُ رَائِحَته ، وَقَدْ أَفْعَمَ الْمِسْك الْبَيْت ، وَأَفْعَمْت الْبَيْت بِرَائِحَة الْعُود . 
    وَهَذَا شَيْء طَيِّب ، وَطَيِّب الرِّيحِ ، مِسْكِيّ الأَرَج ، عَنْبَرِيّ النَّفَس ، عَبْهَريّ النَّسِيم . 
    وَهُوَ أَطْيَبُ مِنْ رَيْحَانَة ، وَأَطْيَب مِنْ فَاغِيَة ، وَأَطْيَب مِنْ كافورة ، وَأَطْيَب مِنْ فَأْرَة مَسَّك ، وَأَطْيَب مِنْ جؤنة عَطَّار . 
    وَتَقُولُ : تَطَيَّبَ الرَّجُلُ ، وَتَعَطَّرَ ، وَتَعَهَّد نَفْسه بِالطِّيبِ ، وَتَضَمَّخَ بِهِ ، وَتَلَطَّخَ ، وَتَغَلَّفَ ، وَتَدَلَّكَ . 
    وَتَدَهَّن َ بِالدُّهْنِ ، وَتَطَلَّى بِهِ ، وَادَّهَنَ وَاطَّلَى عَلَى اِفْتَعَلَ ، وَتَزَلَّقَ ، وَتَصَبَّغَ ، وَقَدْ رَوَّى رَأْسه بِالدُّهْنِ ، وَسَغْسَغَهُ ، إِذَا أَشْبَعَهُ مِنْهُ ، وَيُقَالُ : سَغْسَغَ الدُّهْنَ فِي رَأْسِهِ ، وَغَلَّهُ ، إِذَا أَدْخَلَهُ تَحْتَ شَعْرِهِ . 
    وَتَلَغَّمَتْ الْمَرْأَة بِالطِّيبِ إِذَا جَعَلَتْهُ عَلَى مَلاغِمهَا وَهِيَ الْفَمُ وَالأَنْفُ وَمَا حَوْلَهُمَا . 
    وَرَقْرَقَ الطِّيب فِي الثَّوْبِ أَجْرَاهُ ، وَرَدَعَ قَمِيصه أَوْ جِسْمه بِالطِّيب إِذَا لَطَّخَهُ بِهِ ، وَبِالثَّوْبِ وَالْجِسْمِ رَدْع مِنْ الطِّيبِ وَهُوَ الأَثَرُ . 
    وَقَدْ عَبِقَ الطِّيب  بِالْجِسْمِ وَالثَّوْبِ ، وَصَئِكَ بِهِ صَأَكاً ، وَصَاك بِهِ صَوْكاً ، إِذَا تَعَلَّقَ بِهِ وَبَقِيَتْ رَائِحَتُهُ ، وَإِنِّي لأَجِدُ لِهَذَا الثَّوْبِ بِنَّة طَيِّبَة . 
    وَيُقَالُ إِنَاءٌ ضَارٍ بِالشَّرَابِ وَبَيْت ضَارٍ بِاللَّحْمِ إِذَا اِعْتَادَهُ حَتَّى يَبْقَى فِيهِ رِيحُهُ . 
    وَيُقَالُ رَجُلٌ عَطِرٌ ، وَمِعْطِير ، أَيْ يَتَعَهَّدُ نَفْسه بالطِّيبِ وَيُكْثِرُ مِنْهُ ، وَهِيَ عَطِرَة وَمِعْطِير ، وَقَدْ تَطَيَّبَ الرَّجُل ، وَمَسَّ أَفْخَرَ طِيبه ، وَمَرّ وَقَدْ شَرِقَ جَسَدُهُ بِالطِّيبِ أَيْ اِمْتَلأَ مِنْهُ . 
    وَرَجُلٌ عَبِق وَاِمْرَأَةٌ عَبِقَةٌ تَفُوحُ مِنْهُمَا رَائِحَةُ الطِّيبِ ، وَإِنَّ فُلاناً لَيَنْضَح طِيباً أَيْ يَفُوحُ . 
    وَتَقُولُ بَخَّرَ ثَوْبَهُ ، وَجَمَّرَهُ ، وَأَجْمَرَهُ ، إِذَا طَيَّبَهُ بِالْبَخُورِ وَهُوَ دُخَانُ الطِّيب ، وَقَطَّرَهُ إِذَا بَخَّرَهُ بِالْقُطْرِ وَهُوَ الْعُودُ ، وَقَدْ تَبَخَّرَ الرَّجُلُ ، وَاجْتَمَرَ ، وَاسْتَجْمَرَ ، وَتَقَطَّرَ . 
    وَهِيَ الْمِجْمَرَةُ ، وَالْمِبْخَرَة ، وَالْمِدْخَنَة ، وَالْمِقْطَرَة ، لِمَا يُوقَدُ فِيهِ الْبَخُور . 
    وَأَلْقَيْت الشَّذَا فِي الْمِجْمَرَة وَهُوَ كِسَرُ الْعُودِ . وَيُقَالُ عَبَأَ الطِّيب ، وَدَافَهُ دَوْفاً ، وَطَرَّاهُ ، إِذَا خَلَطَهُ . 
    وَدَافَ الْمِسْك أَيْضاً وَنَحْوَهُ إِذَا سَحَقَهُ وَبَلَّهُ ، وَدَاكَهُ دَوْكاً إِذَا سَحَقَهُ وَأَنْعَمَ دَقَّهُ . 
    وَهُوَ الْمُدُقُّ بِضَمَّتَيْنِ ، وَالْمِدْوَكُ ، وَالْفِهْرُ ، لِلْحَجَرِ الَّذِي يُسْحَقُ بِهِ الطِّيب وَغَيْره . 
    وَالْمَدَاكُّ ، والصلاية ، وَيُقَالُ الصَّلاءة أَيْضاً بِالْهَمْزِ ، لِلْحَجَرِ الْعَرِيضِ يُسْحَقُ عَلَيْهِ ، وَالْمُنْحَازُ مَا يُدَقُّ فِيهِ وَهُوَ الْهَاوُنُ . 
    وَفَتَقَ الطِّيب إِذَا اِسْتَخْرَجَ رَائِحَتَهُ بِشَيْءٍ يُدْخِلُهُ عَلَيْهِ ، وَخَمْرُهُ إِذَا تُرِكَ اِسْتِعْمَاله حَتَّى يَجُودَ ، وَقَدْ اِخْتَمَرَ الطِّيب ، وَوَجَدْت مِنْهُ خَمْرَة طَيِّبَة وَهِيَ الاسْمُ مِنْ الاخْتِمَارِ . 
    وَذَبَحَ فَأْرَة الْمِسْك إِذَا شَقَّهَا وَاسْتَخْرَجَ مَا فِيهَا ، وَالْفَأْرَة وِعَاء الْمِسْك مِنْ حَيَوَانِهِ ، وَهِيَ النَّافِجَةُ أَيْضاً ، وَاللَّطِيمَةُ ، وَقَدْ فَضَضْت لَطِيمَة الْمِسْك ، وَفُلان يَفُضُّ عَلَى زُوَّارِهِ لَطَائِم الْمِسْك .  
    وَرَبَّبَ الدُّهْن ، وَطَيَّبَهُ ، وَرَوَّحَهُ ، وَنَشَّهُ ، إِذَا جَعَلَ فِيهِ طِيباً ، وَقَدْ مَسَّك الدُّهْن وَالشَّرَاب ، وَصَنْدَله ، وَعَنْبَره ، وَهَاتَانِ الأَخِيرَتَانِ مِنْ كَلام الْمَوَلِّدِينَ ، وَهُوَ الطِّيبُ ، وَالْعِطْرُ ، لِكُلِّ جَوْهَر طِيب الرِّيحِ . 
    والأفعاء الرَّوَائِح الطَّيِّبَة ، وَالشَّمَّامَاتُ مَا يُتَشَمَّمُ مِنْ الرَّوَائِحِ الطَّيِّبَةِ ، وَالرَّيْحَانُ كُلّ نَبْتٍ طَيِّب الرِّيحِ ، وَالْفَاغِيَةُ كُلّ زَهْر رَائِحَته طَيِّبَة . 
    والأبزاز ، وَالأَفْحَاء ، وَالتَّوَابِل ، مَا يُطَيَّبُ بِهِ الْغِذَاءُ كَالْفُلْفُلِ وَالْقِرْفَةِ وَالنَّعْنَاعِ وَغَيْر ذَلِكَ . 
    وَيُقَالُ طَعَامٌ قَدٍ ، وَقَدِيّ ، إِذَا كَانَ طَيِّبَ الطَّعْمِ وَالرِّيحُ وَتَقَدَّمَ قَرِيباً ، تَقُولُ شَمِمْت قداة الْقِدْر وقداة طَعَام بَنِي فُلان . 
    وَتَقُولُ أَرْوَحَ الشَّيْءُ ، وَنَتِن ، بِتَثْلِيث التَّاء ، وَأَنْتَنَ ، وَقَدْ تَغَيَّرَتْ رِيحه ، وَخَبُثَتْ رِيحُهُ ، وَهُوَ نَتِن ، وَنَتِين ، وَمُنْتِن ، وَإِنَّهُ لَكَرِيه الرِّيحِ ، وَخَبِيث الرِّيحِ ، وَإِنْ فِيهِ لَنَتْناً ، وَنَتَانَة ، وَهُوَ أَنْتَنُ مِنْ جَوْرَب ، وَأَنْتَنُ مِنْ جِيفَة ، وَأَنْتَنُ مِنْ حُشٍّ ، وَأَنْتَن مِنْ الْخُنْفُسَاءِ ، وَأَنْتَنُ مِنْ الظَّرِبَانِ ، وَأَنْتَن مِنْ مَرَق وَهُوَ الْجِلْدُ الَّذِي لَمْ يَسْتَحْكِمْ دِبَاغه فَفَسَدَ ، فَإِذَا اِشْتَدَّ نَتْنُهُ قِيل دَفِرَ ، وَإِنّ فِيهِ لَدَفَراً يَسُدُّ الْخَيَاشِيمَ . 
    وَيُقَالُ إِنَّ لِهَذَا الشَّيْءِ حَرْوَةً وَهِيَ الرَّائِحَةُ الْكَرِيهَةُ مَعَ حِدَّةٍ فِي الْخَيَاشِيمِ ، وَإِنَّ لَهُ رَائِحَةً تَسُورُ فِي الْخَيَاشِيمِ ، وَتَأْخُذُ بِالنَّفَسِ ، وَتَأْخُذُ بِالْحَلْقِ ، وَتَأْخُذُ بِالْكَظَمِ وَهُوَ مَخْرَجُ النَّفَسِ . 
    وَيُقَالُ وَسِنَ الرَّجُلِ ، وَأَسِنَ ، إِذَا دَخَلَ بِئْراً فَغُشِيَ عَلَيْهِ مِنْ نَتْنِهَا ، وَتَثَوَّرَتْ فِي أَنْفِهِ رِيح كَذَا فَدِيرَ بِهِ ، وَاسْتَدَارَ رَأْسُهُ ، وَسَدِرَ ، وَأُغْمِيَ عَلَيْهِ وَرُنِّح بِهِ . 
    وَذَمَتْهُ رِيح الْجِيفَة ذَمْياً إِذَا أَخَذَتْ بِنَفَسِهِ ، وَذَمَى فُلان فِي أنْفِي بِصُنَانِهِ إِذَا آذَاك بِخُبْثِ رِيحِهِ . 
    وَتَقُولُ خَلَفَ اللَّحْمُ وَغَيْره إِذَا أَرْوَحَ ، وَفُلان لا يَأْكُلُ اللَّحْمَ إِلا خَالِفاً وَهُوَ الَّذِي تَجِدُ مِنْهُ رُوَيْحَة ، وَقَدْ نَشَّمَ اللَّحْم تَنْشِيماً ، وَخَشِمَ خَشَماً ، وَأَخْشَم ، إِذَا تَغَيَّرَ وَابْتَدَأَتْ فِيهِ رَائِحَة كَرِيهَة . 
    وَقِيلَ لِلَّحْم غَابّ ، وَغَبِيب ، إِذَا بَاتَ فَفَسَدَ ، وَقِيلَ غَبّ اللَّحْم ، إِذَا بَاتَ لَيْلَةً فَسَدَ أَوْ لَمْ يَفْسُدْ . 
    فَإِذَا أَنْتَنَ قِيلَ صَلَّ ، وَأَصَلَّ ، وَزَهِمَ ، وَتَهِمَ ، وَتَمِهَ ، وَزَنِخَ ، وَخَنِزَ ، وَخَزِنَ ، وَزَخِمَ ، وَخَمَّ ، وَأَخَمَّ . 
    وَأَكْثَرُ مَا يُسْتَعْمَلُ خَمّ وَأَخَمَّ فِي الْمَطْبُوخِ وَالْمَشْوِيِّ وَصَلَّ وَأَصَلَّ فِي النِّيءِ ، وَغَلَبَتْ الزَّخَمَة فِي لُحُومِ السِّبَاعِ وَالزَّهَمَة فِي لُحُومِ الطَّيْرِ وَهِيَ مَا تَجِدُهُ مِنْ رِيح لَحْمِهَا مِنْ غَيْرِ تَغَيُّر ، وَكَذَلِكَ السَّهَك فِي السَّمَكِ . 
    وَيُقَالُ خَمَّ اللَّبَن أَيْضاً ، وَأَخَمَّ ، إِذَا غَيَّرَهُ خُبْث رَائِحَة السِّقَاء . 
    وَنَمِسَ السَّمْن وَالدُّهْن وَالزَّيْت وَالْوَدَك ، وَقَنِمَ ، وَكَذَلِكَ كُلُّ شَيْءٌ طَيِّبٌ إِذَا تَغَيَّرَتْ رِيحه ، وَفِيهِ قَنَمَةٌ بِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ الاسْمُ مِنْ ذَلِكَ ، وَقَدْ قَنِمَتْ يَده مِنْ الزَّيْتِ وَنَحْوه إِذَا اِتَّسَخَتْ . 
    وَعَطِنَ الْجِلْد إِذَا وُضِعَ فِي الدِّبَاغِ وَتُرِكَ حَتَّى فَسَدَ وَأَنْتَنَ وَهُوَ عَطِن ، وَعَثِنَ الطَّعَام إِذَا فَسَدَ لِدُخَانٍ خَالَطَهُ ، وَهُوَ عَثِن ، وَمَعْثُون . 
    وَأَجْنِ الْمَاء أَجْناً وَأُجُوناً إِذَا طَالَ مَكَثَهُ فَتَغَيَّرَ إِلا أَنَّهُ شَرُوب يَكُونُ فِي الطَّعْمِ وَاللَّوْن وَالرِّيحِ ، وَكَذَلِكَ صَلَّ الْمَاء وَهُوَ مَاءٌ صَلالٌ ، وَقَدْ أَصَلَّهُ الْقِدَم أَي غَيَّره . 
    وَأَسِنَ الْمَاء ، وَتَأَسَّنَ ، إِذَا تَغَيَّرَ فَلَمْ يُشْرَبْ إِلا عَلَى كُرْه ، فَإِذَا أَنْتَنَ حَتَّى لا يُطَاقَ شُرْبه قِيلَ جَوِيَ بِكَسْرِ الْوَاوِ وَهُوَ جَوٍ ، وَيُقَالُ لِلْمَاءِ الْمُتَغَيِّرِ جِيَّة بِالْكَسْرِ ، وَهُوَ الصَّرَى أَيْضاً بِفَتْحَتَيْنِ ، والجِيَّة الرَّكِيَّة الْمُنْتِنَة ، وَهِيَ رَكِيَّة صَارِيَة ، وَالصَّمَرُ بِفَتْحَتَيْنِ نَتْن رِيح الْبَحْر خَاصَّة . 
    وَتَقُولُ : تَفِلَ الرَّجُلُ تَفَلا إِذَا تَرَكَ الطِّيِب أَوْ الاغْتِسَال فَتَغَيَّرَتْ رَائِحَتُهُ ، وَهُوَ تَفِلٌ ، وَاِمْرَأَةٌ تَفِلَةٌ وَمِتْفَال . 
    وَأَصَنَّ إِذَا تَغَيَّرَتْ رَائِحَة مَغَابنه وَمَعَاطِف جِسْمه وَبِهِ صُنَانٌ بِالضَّمِّ . 
    وَسَهِكَ سَهِكاً ، وَصَئِك ، إِذَا خَبُثَ رِيح عَرَقه ، وَهُوَ سَهِك ، وَسَهِك الرِّيح . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل صَمِير وَهُوَ الْيَابِسُ اللَّحْم عَلَى الْعَظْمِ تَفُوحُ مِنْهُ رَائِحَةُ الْعَرَقِ . 
    وَيُقَالُ لِلْعَرَقِ الْمُنْتِنِ صُمَاح بِالضَّمِّ ، وَهُوَ أَيْضاً رِيح الْعَرَق الْمُنْتِن يُقَالُ إِنَّهُ لَيَتَضَوَّع صُمَاحاً . 
    وَبَخِرَ الرَّجُل بَخَراً إِذَا أنْتَنَ فُوه ، وَهُوَ أَبْخَرُ ، وَخَلَفَ فُوه خُلُوفاً إِذَا تَغَيَّرَ رِيحه لِصَوْمٍ أَوْ مَرَض ، وَهُوَ خَالِف الْفَم ، وَبِفِيهِ خِلْفَة بِالْكَسْرِ وَهِيَ اِسْمٌ مِنْهُ ، وَنَوْم الضُّحَى مَخْلَفَة لِلْفَم أَي دَاعِيَة لِتَغَيُّر رِيحه . 
    وَالنَّكْهَةُ رِيح الْفَم مَا كَانَتْ ، وَإِنَّهُ لَطَيِّب النَّكْهَةُ ، وَخَبِيث النَّكْهَة ، وَقَدْ نَكَهْتُه بِفَتْحِ الْكَافِ وَكَسْرِهَا إِذَا شَمِمْت رَائِحَةَ فَمِهِ ، واستنكَهْته فَنَكَهَ فِي أَنْفِي إِذَا أَمَرْتَهُ أَنْ يَتَنَفَّسَ لِتَشُمّ رَائِحَتَهُ فَفَعَلَ . 
    وَيُقَالُ نُكِهَ الرَّجُل عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِله إِذَا تَغَيَّرَتْ نَكْهَته مِنْ تُخَمَةٍ عَرَضَتْ لَهُ . وَتَقُولُ زُكِمَ الرَّجُلُ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ إِذَا عَرَضَ لَهُ اِنْسِدَاد فِي أَنْفِهِ مِنْ رُطُوبَةٍ نَزْلِيَّة فَضَاقَ مُتَنَفَّسُه وَضَعُفَ شَمُّه ، وَهُوَ مَزْكُومٌ وَبِهِ زُكَامٌ وَقَدْ انفغم الزُّكَام ، وافْتَغَمَ ، أَيْ اِنْفَرَجَ ، وَخُشِمَ عَلَى الْمَجْهُولِ أَيْضاً إِذَا عَرَضَتْ لَهُ سُدَّةٌ فِي أَنْفِهِ مِنْ دَاءٍ اِعْتَرَاهُ ، وَهُوَ مَخْشُومٌ وَبِهِ خُشَامٌ بِالضَّمِّ أَيْضَاً . 
    وَخَشِمَ خَشَماً إِذَا سَقَطَتْ خَيَاشِيمه وَانْسَدَّ مُتَنَفَّسُه فَهُوَ أَخْشَمُ وَهُوَ الَّذِي لا يَكَادُ يَشُمُّ شَيْئاً وَلا يَجِدُ رِيح طِيب وَلا نَتْن . 
    وَإِنَّ فِي أَنْفِهِ لَسُدَّة ، وَسُدَاداً بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، وَهُوَ دَاءٌ يَسُدُّ الأَنْفَ يَأْخُذُ بِالْكَظمِ وَيَمْنَعُ نَسِيم الرِّيحِ ، وَيُقَالُ مِسْك كَدِيّ ، وَكَدٍ ، أَيْ لا رَائِحَةَ لَهُ . 
	
فَصْل  فِي اللَّمْسِ

    تَقُولُ لَمَسْت الشَّيْءَ ، وَمَسِسْته ، وَمِسْتُهُ بِسِينٍ وَاحِدَةٍ مَعَ فَتْحِ الْمِيمِ وَكَسْرِهَا ، وَلامَسْته ، وَجَسَسْته ، واجْتَسَسْتُه ، وَأَفْضَيْت إِلَيْهِ بِيَدِي ، وَبَاشَرْته بِيَدِي . 
    وَشَيْءٌ لَيِّنُ الْمَلْمَسِ ، وَلَيِّن الْمَسّ ، وَالْمَمَسّ ، وَالْمَمَسَّة ، وَالْمَجَسّ ، وَالْمَجَسَّة ، وَهُوَ الْمَكَانُ الَّذِي تَقَعُ عَلَيْهِ يَدُكَ إِذَا لَمَسْتَهُ . 
    وَقَدْ وَجَدْت مَسَّ الشَّيْءِ ، وَمَمَسّه ، وَمَلْمَسَهُ ، وَمَجَسَّتَهُ ، وَوَجَدْت حَجْمَهُ ، وَحَيْدَهُ ، وَهُوَ مَلْمَسُهُ ، النَّاتِئ تَحْتَ يَدِك . 
    وَتَقُولُ لَيْسَ لِمِرْفَقِهِ حَجْم أَي نُتُوء وَذَلِكَ إِذَا غَطَّاهُ اللَّحْم فَلا يُوجَدُ لَهُ مَسٌّ مِنْ وَرَاءِ الْجِلْدِ . 
    وَيُقَالُ جَسّ الطَّبِيبُ الْعَلِيلَ ، وَجَسّ الْعِرْق ، إِذَا وَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهِ لِيَخْتَبِرَ نَبْضَهُ ، وَذَلِكَ الْمَوْضِع مِنْهُ مَجَسَّة . 
    وَجَسَّ الرَّجُلُ الْكَبْش ، وَغَبَطَهُ ، وَغَمَزَه ، وَضَبَثَه ، إِذَا وَضَعَ يَدَهُ عَلَى ظَهْرِهِ وَأَلْيَتِهِ لِيَعْرِف سِمَنَهُ مِنْ هُزَالِهِ ، وَفِي الْمَثَلِ أَفْوَاههَا مجاسُّها وَالضَّمِير لِلإِبِلِ أَي إِذَا رَأَيْتهَا تُجِيدُ الأَكْل عَلِمَتْ أَنَّهَا سَمِينَة فَأَغْنَاك ذَلِكَ عَنْ جَسِّهَا . 
    وَيُقَالُ تَلَمَّسَ الرَّجُلُ الشَّيْءَ إِذَا تَطَلَّبَهُ بِاللَّمْسِ ، وَعَيَّثَ فِي طَلَبِ الشَّيْءِ إِذَا طَلَبَهُ بِالْيَدِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُبْصِرَهُ ، يُقَالُ عَيَّثَ الأَعْمَى وَعَيَّثَ الَّذِي فِي الظُّلْمَةِ إِذَا جَسَّ مَا حَوْلَهُ يَطْلُبُ شَيْئاً ، وَعَيَّثَ الرَّجُل فِي الظُّلْمَةِ إِذَا جَسَّ مَا حَوْلَهُ يَطْلُبُ شَيْئاً ، وَعَيَّثَ الرَّجُل فِي الْكِنَانَةِ إِذَا أَدَارَ يَدَهُ فِيهَا يَطْلُبُ السَّهْمَ . 
    وَتَقُولُ شَيْء لَيِّن ، وَلَيْن بِالتَّخْفِيفِ ، لَدْن ، نَاعِم ، رَخْص ، طَفْل ، بَضّ ، هَشٌّ ، خَرِع ، رِخْو . 
    وَإِنَّهُ هَشّ الْمَكْسِر ، لَدْن الْمَعْطِف ، رِخْو الْمَجَسَّة ، لَيِّن الْمَسّ ، بَضّ الْمَلْمَس . 
    وَفِيهِ لِين ، وَلَيَان ، وَلُدُونَة ، وَنُعُومَة ، وَرُخُوصَة ، وَطَفَالَة ، وَبَضَاضَة ، وَهَشَاشَة ، وَخَرَع ، وَرَخَاوَة . 
    وَهُوَ أَلْيَنُ مِنْ الْعِهْنِ ، وَأَلْيَن مِنْ الشَّمْعِ ، وَأَلْيَن مِنْ الشَّحْمِ ، وَأَلْيَن مَنْ خَمْل النَّعَام ، وَمِنْ زِفّ الرِّئَال ، وَمِنْ زَغَب الْفَرْخ ، وَكَأَنَّهُ الْعِهْنُ الْمَنْفُوشُ ، وَالْعُطب الْمَنْدُوف . 
    وَهَذِهِ كِسْرَة لَدْنَة ، وَهَشَّة ، وَثَوْبٌ لَيِّنٌ ، وَعُودٌ وَنَبْتٌ خَرِعٌ ، وَخَوَّار ، وَكَذَلِكَ أَرْضِ خَوَّارَة وَهِيَ اللَّيِّنَةُ السَّهْلَةُ ، وَأَرَاضٍ خُور بِالضَّمِّ ، وَغُصْنٌ رَطْبٌ ، وَرَطِيبُ ، وَأَمْلَدُ ، ورَؤُود . 
    وَبَنَان رَخْصَة ، وَنَاعِم ، وَطَفْل . 
    وَوِسَاد وَطِيء ، وَوَثِير ، وَدَمِث ، وَبِهِ وَطَاءَة ، وَطَأَة مِثال دَعَة ، وَوَثَارَة ، وَدَمَاثَة . 
    وَوَطَّأْته أَنَا ، وَوَثَرَتْه ُ ، وَدَمَّثَتْهُ ، وَفِي الْمَثَلِ دَمِّث لِجَنْبِك قَبْلَ النَّوْمِ مَضْطَجَعاً ، وَفُلانٌ يَتَّكِئُ عَلَى خَوْر الْحَشَايَا وَهِيَ الْفُرْشَةُ اللَّيِّنَةُ . 
    وَهَذَا عَجِين رَخْف أَي رِخْوٍ كَثِير الْمَاءِ ، وَقَدْ رَخُفَ رَخَافَة ، وَأَرْخَفَهُ هُوَ ، وَأَمْرَخَهُ ، إِذَا أَكْثَرَ مَاءه فَاسْتَرْخَى ، وَتَقُولُ دَعَكْت الثَّوْبَ إِذَا أَلَنْت خُشْنَتَهُ ، وَمَحَجْت الْحَبْل إِذَا دَلَّكْتُهُ لِيَلِينَ . 
    وَدَعَكْت الأَدِيم ، وَمَعَكْتُهُ ، وَمَحَجْتُهُ ، وَعَرَكْته ، وَمَلَقْتُهُ ، وَمَرَّنْتُهُ ، وَمَلَّدْتُهُ ، إِذَا دَلَّكْته وَلَيَّنْته . 
    وَهَذَا ثَوْب جَرْد إِذَا سَقَطَ زِئْبره وَلانَ وَهُوَ بَيْنُ الْخَلَق وَالْجَدِيد ، وَقَدْ جَرِد الثَّوْبُ ، وَانْجَرَدَ . 
    وَصَلَّيْت الْعَصَا عَلَى النَّارِ تَصْلِيَة ، وَتَصَلَّيْتهَا ، إِذَا لَوَّحْتَهَا عَلَى النَّارِ وَلَيَّنْتَهَا لِتَقُومَهَا . 
    وَشَيْءٌ صُلْب ، وَصَلِيب وَصُلَّب وِزَان دُمَّل ، قَاسٍ ، شَدِيد ، مَتِين ، عَاسٍ ، جَاسِئ ، وَجَاس ٍ أَيْضَاً بِتَرْك الْهَمْز . 
    وَفِيهِ صَلابَة وَقَسَاوَة ، وَشِدَّة ، وَمَتَانَة ، وعساوة ، وَجُسُوء ، وَإِنَّ فِيهِ لَجُسْأَة بِالضَّمِّ . 
    وَهُوَ أَصْلَبُ مِنْ الْحَدِيدِ ، وَأَصْلَب مِنْ الصَّوَّانِ ، وأَقْسَى مِنْ صَلْد الصَّفَا ، وَمِنْ قِطَع الْجُلْمُود ، وَأَقْسَى مِنْ الصُّلَّبِ ، وَالصُّلَّبِيّ ، وَهُوَ حَجَرُ الْمِسَنِّ ، وَأَصْلَب مِنْ خَوَّار الصَّفَا وَهُوَ الَّذِي لَهُ صَوْت مِنْ صَلابَتِهِ . 
    وَيُقَالُ صَخْر أَصَمّ وَحَافِر أَصَمّ ، وَهُوَ الشَّدِيدُ الصَّلابَة ، وَصَفَاة صَمَّاء ، وَخَيْل صُمّ السَّنَابِك . 
    وَحَجَرٌ صَلْدٌ وَهُوَ الصُّلْبُ الأَمْلَسُ ، وَكَذَلِكَ جَبِين صَلْد ، وَحَافِرٌ صَلْدٌ ، وصِلْدِم ، وَالْمِيمُ زَائِدَة . 
    وَأَرْضٌ صَلْدَةٌ ، وَجَلْدَة ، أَيْ صُلْبَة شَدِيدَة ، وَأَرْضٌ مَسِيكَةٌ ، وَمَسَاك ، أَيْ لا تَنْشَفُ الْمَاء لِصَلابَتِهَا . 
    وَحَافِرٌ وَقَاحٌ بِالْفَتْحِ أَيْ صُلْبِ بَاقٍ عَلَى الْحِجَارَةِ ، وَقَدْ اِسْتَوْقَحَ الْحَافِر أَيْ صَلُبَ ، وَوَقَّحْتُهُ أَنَا إِذَا صَلَّبْته بِالشَّحْمِ الْمُذَابِ . 
    وَيُقَالُ وَقَّحَ الْحَوْضَ إِذَا مَدَّرَهُ بِالطِّينِ وَالصَّفَائِحِ حَتَّى يَصْلُبَ فَلا يَنْشَفُ الْمَاءَ . 
    وَيُقَالُ : لَحْم وَتَمْر تَارِز أَيْ صُلْب ، وَعَجِين تَارِز أيْ شَدِيد ، وَقَدْ أَتْرَزَتْ عَجِينهَا . 
    وَسَهْم عَصِل ، وَأَعْصَل ، إِذَا كَانَ صُلْباً فِي اعْوِجَاج ، وَشَجَرَة وَقَنَاة عَصِلَة ، وَعَصْلاء ، وَهِيَ الْعَوْجَاءُ لا يُقْدَرُ عَلَى تَقْوِيمِهَا لِصَلابَتِهَا ، وَكَذَا قَنَاة كَزَّة وَخَشَبَة كَزَّة وَهِيَ الْيَابِسَةُ الْمُعْوَجَّةُ . 
    وَيُقَالُ قَوْسٌ كَزَّةٌ أَيْ فِي عُودِهَا يَبَسٌ عَنْ الانْعِطَافِ ، وَذَهَبٌ كَزَّاي صُلْب جِدّاً ، وَالاسْمِ مِنْ ذَلِكَ كُلّه الكَزَز بِفَتْحَتَيْنِ . 
    وَحَدِيد ذَكَر ، وَذَكِير ، وهو أَشَدّ الْحَدِيد وَأَيْبَسَهُ وَهُوَ الْمَعْرُوفُ بِالْفُولاذِ ، تَقُولُ ذَكَّرْت الْفَأْس وَالسِّكِّين وَغَيْرهمَا إِذَا وَصَلْت حَدَّهُمَا بِقِطْعَةٍ مِنْ الْحَدِيدِ الذَّكَر ، وَسَيْف مُذَكَّر ، وَذَكَر ، وَهُوَ الَّذِي مَتْنه حَدِيد أَنِيث وَشَفْرَته ذَكَر . 
    وَتَقُولُ أَمَهْت السَّيْف وَالسِّكِّين إِمَاهَة ، وأَمْهَيْتُه أَيْضَاً إِمْهَاء عَلَى الْقَلْبِ إِذَا سَقَيْته الْمَاءَ وَهُوَ مُحْمَى لِيَصْلُب . 
    وَتَقُولُ جَمَدَ الْمَاء ، وَقَامَ ، وَتَرِز ، وَجَسا ، وَقَرَسَ ، وَخَشَفَ . 
    وَهُوَ الْجَمْدُ ، وَالْجَمَدُ ، وَالْجَلِيد . 
    وَالْجَلِيدُ أَيْضَاً مَا يَتَكَوَّنُ مِنْ النَّدَى فَيَجْمُدُ ، وَكَذَلِكَ الضَّرِيب ، وَالصَّقِيع ، وَالسَّقِيط . 
    وَجَمَسَ السَّمْن وَالْوَدَك أَيْ جَمَدَ . 
    وَعَقَدَ الرُّبُّ وَالْعَسَلُ وَنَحْوَهُمَا ، وَانْعَقَدَ ، وَتَعَقَّدَ ، إِذَا غَلُظ وَاشْتَدَّ ، وَأَعْقَدْتُهُ أَنَا ، وَعَقَّدْتُهُ تَعْقِيداً ، وَهُوَ عَقِيد . 
    وَقَدْ خَثَرَ الرُّبّ ، وَتَخَثَّرَ ، وَتَلَزَّجَ ، وَتَلَجَّنَ ، إِذَا اِشْتَدَّ وَتَمَطَّطَ . 
    وَيُقَالُ شَيْءٌ قَصِم ، وَقَصِف ، إِذَا كَانَ قَاسِياً سَرِيعَ الانْكِسَارِ . 
    وَشَيْءٌ مَرِنٌ إِذَا كَانَ صُلْباً فِي لِين ، وَرُمْح مَرِن ، وَفِيهِ مُرُونَة ، وَمَرَانَة . وَتَقُولُ شَيْءٌ أَمْلَسُ ، نَاعِم ، أَخْلَقُ ، صَقِيل ، وَهُوَ صَقِيل الْمَتْن ، مُسْتَوِي الصَّفَح ، سَهْلَ الْمَلْمَس . 
    وَفِيهِ مَلاسَة ، وَمُلُوسَة ، وَنُعُومَة ، وَخَلَق ، وَصَقَل بِفَتْحَتَيْنِ عَنْ الْمِصْبَاحِ . 
    وَقَدْ صَقَلْتُهُ ، وَمَلَّسْتُهُ ، وَنَعَّمْته ، وَخَلَّقْته ، وَامْلاسّ هُوَ ، وَامَّلَسَ بِتَشْدِيدِ الْمِيمِ . 
    وَهُوَ أَنْعَمُ الدِّيبَاج ، وَأَنْعَم مِنْ خَدِّ الْعَذْرَاءِ ، وَأَصْقَل مِنْ الْوَدَعِ ، وَأَصْقَلُ مِنْ صَفْحَةِ الْمِرْآةِ . 
    وَيُقَالُ جَبِينٌ صَلْت وَهُوَ الْمُسْتَوِي الأَمْلَسُ ، وَرَجُلٌ صَلْت الْوَجْه وَالْخَدّ أَيْ مَصْقولهما . 
    وَسَجَدَ فُلان عَلَى خُلَيْقاء جَبْهَته ، وَضَرَبْتُهُ عَلَى خُلَيْقاء مَتْنه ، وَهُوَ مُسْتَوَاهُمَا وَمَا اِمْلاسّ مِنْهُمَا ، وَسُحِبُوا عَلَى خَلْقَاوَات جِبَاههمْ . 
    وَيُقَالُ صَفَاة خَلْقَاء وَهِيَ الْمَلْسَاءُ الْمُصْمَتَةُ لا وَصْمَ فِيهَا ، وَكَذَلِكَ صَخْر أَخْلَقُ . 
    وَحَجَرٌ وَحَافِرٌ مُدَمْلَجٌ ، وَمُدَمْلَق ، وَمُدَمْلَك ، وَمُخَلَّق ، أَي أَمْلَس مُدَوَّر ، وَكَذَلِكَ السَّهْم إِذَا كَانَ أَمْلَسَ مُسْتَوِياً ، وَعُود سَبْط ، وَسَمْح ، أَيْ لا عُقْدَةَ فِيهِ . 
    وَيُقَالُ : حَجَرٌ صَلْدٌ أَي صُلْبٍ أَمْلَس وَتَقَدَّم قَرِيبًا ، وَصَخْرَة مُدَلَّصَة أَي مَلْسَاء ، وقد دَلَّصَتْهَا السُّيُول أَيْ دَمْلَكَتْهَا وَأَخَذَتْ مَا نَتَأَ مِنْ نَوَاحِيهَا . 
    وَدِرْعٌ دِلاصٌ أَيْ مَلْسَاء بَرَّاقَة ، وَدِرْع دَرِمَة إِذَا ذَهَبَتْ خُشُونَتُهَا وَانْسَحَقَتْ . 
    وَدِرْهَمٌ أَمْسَحُ وَهُوَ ضِدُّ الأَحْرَشِ وَذَلِكَ إِذَا زَالَ مَا عَلَيْهِ مِنْ النَّقْشِ ، وَقَدْ اِنْسَحَلَتْ الدَّرَاهِم إِذَا امْلاسَّتْ . 
    وَيُقَالُ : هَذَا ثُوْبٌ مَا لَهُ ظِلٌّ أَيْ زِئْبِر كِنَايَة عَنْ مَلاسَتِهِ . 
    وَتَقُولُ : صَقَلْت السَّيْفَ ، وَجَلَوْته ، وَدُسْته ، وَحَادَثْته ، وَهُوَ سَيْف مَصْقُولٌ ، وَصَقِيل ، وَسَيْف مُحَادَثٌ ، وَمُحَادَثٌ بِالصِّقَالِ . 
    وَيُقَالُ سَيْفٌ قَشِيبٌ أَيْ حَدِيث الْعَهْدِ بِالْجِلاءِ . 
    وَنَحَتُّ الْخَشَبَة ، وَسَوَّيْتهَا ، إِذَا قَشَرْتهَا وَأَزَلْت مَا فِيهَا مَنْ أَوَدٍ ، وَقَدْ أَنْعَمْتُ نَحْتَهَا ، وَكَذَلِكَ نَحَتُّ السَّهْم ، وَبَرَيْتُهُ ، وَهُوَ سَهْمٌ نَحِيت ، وَبَرِيّ . 
    وَيُقَالُ نَجَفْتُ السَّهْمَ أَيْضَاً إِذْ بَرَيْته وَعَرَّضْته ، وَكَذَلِكَ كُلّ مَا عُرِّضَ . 
    وَلَمَسْتُ الإِكَاف إِذَا أَمْرَرْت عَلَيْهِ يَدَك فَسَوَّيْته أَوْ نَحَتَّ مَا كَانَ فِيهِ مِنْ اِرْتِفَاعٍ وَأَوَد ، وَإِكَاف مَلْمُوس ، وَمَلْمُوس الأَحْنَاء . 
    وَزَلَّمْتُ الرَّحَى إِذَا أَدَرْتُهَا وَأَخَذْتُ مِنْ حُرُوفِهَا ، وَكَذَلِكَ السَّهْم وَالْعَصَا إِذَا أَزَلْت مَا فِيهِمَا مَنْ حَيْد وَنُتُوء . 
    وَشَرْجَعْتُ الْخَشَبَة إِذَا نَحَتُّهَا فَأَزَلْت مَا فِيهَا مِنْ الْحُرُوفِ ، وَخَشَبَة مُشَرْجَعَة إِذَا كَانَتْ مُطَوَّلَة لا حُرُوفَ لِنَوَاحِيهَا . 
    وَسَفَنْت الْقِدْح وَالسَّوْط وَالصَّحْفَة وَغَيْر ذَلِكَ إِذَا حَكَكْتهَا بِالسَّفَنِ بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ قِطْعَةٌ خَشْنَاءُ مِنْ جِلْد ضَبّ أَوْ جِلْد سَمَكَة يُسْحَجُ بِهَا الشَّيْء حَتَّى تَذْهَبَ عَنْهُ آثَار الْبَرْي وَالنَّحْت ، وَسَفَّنْتُهُ تَسْفِيناً مُبَالَغَة ، وَدَرَّمْت أَظْفَارِي إِذَا سَوَّيْتَهَا بَعْدَ الْقَصِّ . 
    وَحَطَّ الْحَذَّاء الأَدِيمَ إِذَا صَقَلَهُ وَنَقَشَهُ بِالْمِحَطِّ وَالْمِحَطَّةِ وَهِيَ حَدِيدَةٌ أَوْ خَشَبَةٌ مَعْطُوفَةٌ الطَّرَف يُصْقَلُ بِهَا الْجِلْد . 
    وَتَقُولُ : جَرِدَ الثَّوْبُ ، وَانْجَرَدَ ، إِذَا زَالَ زِئْبِره ، وَهُوَ ثَوْب جَرْد وَقَدْ تَقَدَّمَ ، وَجَرَّدْت الْجِلْد ، وَسَحَفْتهُ ، وَكَشَطْتهُ ، إِذَا نَزَعْتَ شَعْرَهُ . 
    وَيُقَالُ : رَجُل أَمْعَط ، وَأَمْلَط ، إِذَا لَمْ يَكُنْ عَلَى بَدَنِهِ شَعْر . 
    وَهُوَ أَجْرَدُ الْخَدّ ، أَمْرَط الْحَاجِب ، أَثَطُّ الْعَارِض وَهُوَ الْكَوْسَجُ . 
    وَهُوَ أَنْزَعُ الرَّأْسِ إِذَا اِنْحَسَرَ الشَّعْر عَنْ جَانِبَيْ جَبْهَته ، فَإِذَا زَادَ قَلِيلاً فَهُوَ أَجْلَحُ ، ثُمَّ أَصْلَع ، ثُمَّ أَجْلَى ، ثُمَّ أَجْلَهُ ، وَذَلِكَ إِذَا زَالَ الشَّعْر عَنْ أَكْثَر رَأْسه . 
    وَيُقَالُ أَدْمَجَتْ الْمَاشِطَة ضَفَائِر الْمَرْأَةِ إِذَا أَدْرَجَتْهَا وَمَلَّسَتْهَا ، وَكُلّ شَيْءٍ أُدْرِجَ فِي مَلاسَةٍ فَهُوَ مُدْمَج . 
    وَمَرَّدَ الْبِنَاء ، وَمَلَّطَهُ ، وَسَيَّعَهُ ، إِذَا طَيَّنَهُ ، وَمَلَّسَهُ ، وَكَذَلِكَ مَلَّطَ الْحَوْض ، وَسَيَّعَه ، وَسَفَّطه . 
    وَهُوَ الْمَالَقُ ، وَالْمَالَجُ ، وَالْمِمْلَقُ ، وَالْمِسْيَعَةُ ، لِلْخَشَبَةِ الْمَلْسَاءِ يُطَيَّنُ بِهَا . 
    وَسَلَف الأَرْض إِذَا سَوَّاهَا بِالْمِسْلَفَةِ وَهِيَ الْحَجَرُ تُسَوَّى بِهِ الأَرْض ، قَالَ فِي لِسَانِ الْعَرَبِ قَالَ أَبُو عُبَيْد وَأَحْسَبُهُ حَجَراً مُدْمَجاً يُدَحْرَجُ بِهِ عَلَى الأَرْضِ لِتَسْتَوِيَ . 
    وَتَقُولُ شَيْءٌ خَشِن ، وَأَخْشَن ، وَأَحْرَش ، وَفِيهِ خُشُونَة ، وَخَشَانَة ، وَخُشْنَة ، وَحُرْشَة . 
    وَهُوَ أَخْشَنُ مِنْ مِسْح ، وَأَخْشَنُ مِنْ لِيفَة ، وَأَخْشَنُ مِنْ الْمِبْرَدِ ، وَأَخْشَنُ مِنْ ظَهْر الضَّبّ ، وَأَخْشَنُ مِنْ السَّفَنِ وَهُوَ جِلْد الضَّبّ وَنَحْوه وَذُكِرَ قَرِيباً ، وَحَيَّةٌ حَرْشَاءُ خَشِنَة الْجِلْد ، وَدِينَارٌ وَدِرْهَمٌ أَحْرَشُ إِذَا كَانَ جَدِيداً عَلَيْهِ خُشُونَةَ النَّقْشِ . 
    وَمُلاءة خَشْنَاء إِذَا كَانَتْ خَشِنَة الْمَسّ لِجِدَّتِهَا أَوْ لِخُشُونَة نَسْجهَا ، وَهَذِهِ حُلَّة شَوْكَاء عَلَيْهَا خُشُونَة الْجِدَّة . 
    وَكَذَا دِرْع قَضَّاء إِذَا كَانَتْ جَدِيدَة لَمْ تَنْسَحِقْ بَعْد ، وَفِيهَا قَضَضٌ بِفَتْحَتَيْنِ . 
    وَيُقَالُ : أَعْطِنِي مَشُوشاً أَمْسَحُ بِهِ يَدِي وَهُوَ الْمِنْدِيلُ الْخَشِنُ تُمْسَحُ بِهِ الأَيْدِي ، وَالْمَشُّ الْمَسْح بِالشَّيْءِ الْخَشِنِ لِلتَّنْظِيفِ ، وَكَذَلِكَ الْمَحْج وَهُوَ أَشَدُّ مِنْ الْمَشِّ ، تَقُولُ مَحَجْتُ الطِّين وَالْوَسَخ وَنَحْوَهُ إِذَا مَسَحْتَهُ حَتَّى يَنَالَ الْمَسْح مَا تَحْتَهُ لِشِدَّة مَسْحك إِيَّاهُ . 
    وَتَقُولُ : نَحَتَ النَّجَّارُ الْخَشَبَةَ وَتَرَكَ فِيهَا مَنْقَفاً وَذَلِكَ إِذَا لَمْ يُنْعِمْ نَحْتهَا فَتَرَكَ فِيهَا مَا يَحْتَاجُ إِلَى النَّحْتِ . 
    وَخَشَبَ السَّهْمَ وَنَحْوَهُ إِذَا بَرَاهُ الْبَرْي الأَوَّل قَبْلَ أَنْ يُسَوَّى ، وَكَذَلِكَ السَّيْف إِذَا بَدَأَ طَبْعه وَذَلِكَ إِذَا بَرَدَهُ وَلَمْ يَصْقُلْهُ ، وَسَهْم وَسَيْف خَشِيب لَمْ يُسَوَّ وَلَمْ يُصْقَلْ ، وَإِنَّ فِيهِ لأَمْتاً وَهُوَ الانْخِفَاضُ وَالارْتِفَاعُ وَالاخْتِلافُ فِي الشَّيْءِ . 
    وَيُقَالُ : عُودٌ ذُو عُقَد ، وَأُبَن ، وَعُجَر ، وَحُيُود ، وَحُرُود ، وَهِيَ مَا نَتَأَ عَنْ مُسْتَوَاهُ ، وَكَذَلِكَ قَرْن ذُو حُيُود ، وَحِيَد ، وَهِيَ مَا فِيهِ مِنْ نُتُوء ، وَالْحُيُودُ أَيْضَاً حُرُوف قَرْن الْوَعِلِ . 
    وَيُقَالُ : حَبْلٌ مُحَرَّدٌ إِذَا ضُفِّرَ فَصَارَتْ لَهُ حُرُوف لاعْوِجَاجِهِ وَذَلِكَ أَنْ تَشْتَدَّ إِغَارَتُهُ حَتَّى يَتَعَقَّدَ وَيَتَرَاكَبَ ، وَجَاءَ بِحَبْلٍ فِيهِ حُرُود ، وَقَدَّ فُلان السَّيْر فَحَرَّدَهُ ، وَحَيَّدَهُ ، إِذَا جَعَلَ فِيهِ حُيُوداً . 
    وَيُقَالُ مَكَانٌ حَزْن أَي غَلِيظ خَشِن ، وَفِيهِ حُزُونَة . 
    وَمَكَانٌ وَطَرِيقٌ وَعْرٌ كَذَلِكَ ، وَإِنَّهُ لَشَدِيد الْوُعُورَةِ وَقَدْ تَوَعَّرَ الْمَكَان ، وَإِنَّهُ لَمَكَان شَئِزٌ ، وشَئِيس ، وَمَكَان شَرْس ، وَأَرْض شَرْسَاء . 
    وَوَقَعُوا فِي حْرَّةٍ مُضَرَّسَةٍ ، وَمَضْرُوسَة ، أَيْ فِيهَا كَأَضْرَاسِ الْكِلابِ مِنْ الْحِجَارَةِ ، وَالْحَرَّة مِنْ الأَرْضِ مَا كَانَتْ ذَات حِجَارَةٍ نَخِرَةٍ سُودٍ وَالْجَمْع الْحِرَار ، وَتُسَمَّى الأَرْضُ مَا كَانَتْ ذَات حِجَارَةٍ نَخِرَةٍ سُودٍ وَالْجَمْعُ الْحِرَارُ . 
    وَتُسَمَّى تِلْكَ الْحِجَارَة نَسْفاً وَنَسَفاً بِالْفَتْحِ وَبِالتَّحْرِيكِ وَاحِدَتهَا نَسْفَة بِالْوَجْهَيْنِ ، وَقَدْ دَلَّكَ قَدَمَهُ بِالنَّسْفَةِ وَالنَّسِيفَةِ أَيْضَاً وِزَان سَفِينَة وَهِيَ الْحَجَرُ مِنْهَا يُحَكُّ بِهِ الْوَسَخ عَنْ الأَقْدَامِ . 
    وَهَذَا بِنَاء مُضَرَّس إِذَا لَمْ يَسْتَوِ فَصَارَ كَالأَضْرَاسِ ، وَقَدْ تَضَرَّسَ الْبِنَاء ، وَتَضَارَسَ . 
    وَالتَّضْرِيسُ أَيْضَاً كُلّ تَحْزِيزٍ وَنَبْر يَكُونُ فِي يَاقُوتَةٍ أَوْ لُؤْلُؤَةٍ أَوْ خَشَبَةٍ يَكُونُ كَالضِّرْسِ ، وَعُود فِيهِ تَضَارِيس . 
    وَتَقُولُ بَثِرَ وَجْهُهُ ، وَتَبَثَّرَ ، وَوَجْه بَثِرٌ وَبِهِ بَثْرٌ وَهُوَ خُرَّاجٌ صَغِيرٌ يَخْرُجُ بِالْجِلْدِ . 
    وَحَثِرَتْ عَيْنه وَبِهَا حَثَرٌ وَهُوَ حَبٌّ أَحْمَر يَخْرُجُ بِالأَجْفَانِ ، وَيُقَالُ حَثِرَ الْعَسَل وَنَحْوه إِذَا تَحَبَّبَ وَهُوَ حاثِر ، وَحَثِر ، وَشَرِثَتْ يَده إِذَا غَلُظ ظَهْرُهَا مِنْ الْبَرْدِ وَتَشَقَّقَ . 
    وَشَثُنَتْ كَفّه ، وشَثُلَتْ ، إِذَا خَشُنَتْ وَغَلُظَتْ ، وَرَجُل شَثْن الْكَفّ ، وَشَثْن الأَصَابِع ، وَشَثْلُها . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ أَشْعَرُ إِذَا كَانَ عَلَى جَمِيعِ بَدَنِهِ شَعْر ، وَهُوَ خِلافُ الأَمْلَطِ ، وَرَقَبَةٌ زَغْبَاءُ إِذَا كَانَ كَثِيرَ شَعْرِ الأُذُنِ وَالرِّيشِ شَعْر الأُذُنِ خَاصَّة . 
    وَالزَّغَبُ أَيْضَاً مَا يَكُونُ عَلَى صِغَارِ الْقِثَّاءِ يُشْبِهُ زَغَب الْوَبَر ، وقِثَّاءة زَغْبَاء ، وَالسَّفَى شَوْك السُّنْبُل وَنَحْوه وَقَدْ أَسْفَى الزَّرْعُ إِذَا خَشُنَ أَطْرَاف سُنْبُلِهِ . 
    وَيُقَالُ : شَجَرَة شَائِكَة ، وَشَاكَة ، أَي ذَات شَوْك ، وَشَوَّكْتُ الْحَائِط أَيْ جَعَلْتُ عَلَيْهِ الشَّوْك . 
    وَيُقَالُ شَوَّك الْفَرْخُ ، وَحَمَّمَ ، إِذَا خَرَجَتْ رُءُوس رِيشه . 
    وَشَوَّكَ شَارِب الْغُلامِ إِذَا خَشُنَ مَسُّهُ ، وَحَمَّم الْغُلام إِذَا بَدَتْ لِحْيَته . 
    وَشَوَّكَ الرَّأْس بَعْدَ الْحَلْقِ ، وَحَمَّمَ أَيْضَاً إِذَا نَبَتَ شِعْره . 
    وَيُقَالُ تَشَعَّثَ رَأْس الْمِسْوَاكِ وَالْقَلَمُ وَالْوَتَدُ ، وَانْتَكَثَ ، إِذَا تَفَرَّقَتْ أَجْزَاؤُهُ وَتَنَفَّش طَرَفه وَتَقُولُ : شَيْءٌ حَارّ ، وَحَارّ الْمَجَسَّة ، وَسُخْن ، وَسَخِين ، وَحَامٍ ، وَفِيهِ حَرَارَة ، وَسُخُونَة ، وَسُخْنَة ، وَحَمْي ، وَحُمِيّ . 
    وَهُوَ أَحَرُّ مِنْ الْجَمْرِ ، وَأَحَرُّ مِنْ الْوَطِيسِ ، وَأَحَرّ مِنْ الأَثَافِيّ ، وَأَحَرّ مِنْ الرَّمْضَاءِ ، وَأَحَرّ مِنْ دَمْع الصَّبّ ، وَمِنْ قَلْب الْعَاشِق وَمِنْ فُؤَاد الثَّاكِل ، وَأَحَرّ مِنْ نَارِ الْمُتَنَبِّئِ ، وَقَدْ وَجَدْت حَرَارَةَ الشَّيْءِ ، وَمَسَّنِي لَفْحُهُ ، وَشَعَرْت مِنْهُ بِوَهْج ، وَوَهَج ، وَوَهَجَان ، وَهُوَ حَرَارَةُ الشَّيْءِ تَجِدُهَا مِنْ بَعِيد . 
    وَتَقُولُ : لَفَحَتْهُ النَّارُ ، وَلَذَعَتْهُ ، وَلَعَجَتْهُ ، وَمَحَشَتْهُ ، وَكَوَتْهُ ، وَأَحْرَقَتْهُ ، إِذَا أَصَابَتْ جِلْدَهُ ، وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ لَعْج النَّار وَهُوَ أَثَرُهَا فِيهِ . 
    وَدَنَا مِنْ النَّارِ فَمَحَشَتْ يَدَهُ أَوْ ثَوْبَهُ ، وَبِالْيَدِ وَالثَّوْبِ مَحْش ، وَحَرَق ، وَقَدْ اِمْتَحَشَ الثَّوْب إِذَا تَشَيَّطَ مِنْ أَحَدِ جَوَانِبه . 
    وَيُقَالُ : سَلِعَ جِلْدُه بِالنَّار ، وتَسَلَّعَ أي تَشَقَّقَ ، وبِجِلْدِهِ سَلَع بِفَتْحَتَيْنِ ، وسَفَعَتْهُ النَّارُ وَالشَّمْسُ ، ولَوَّحَتْهُ إِذَا لَفَحَتْهُ لَفْحاً يَسِيراً فَغَيَّرَتْ لَوْنَ بَشَرَتِهِ ، ورَأَيْتُ عَلَيْهِ سَفْعاً مِن النَّارِ وَهُوَ الأَثَرُ مِنْ تَغْيِير لَوْنه ، وَيُقَالُ سَفَعْتُ جِلْدَهُ بِمِيسَمٍ أَيْ كَوَيْته فَبَقِيَ أَثَرُ الْكَيِّ ، وَالْمِيسَم الْحَدِيد يُحْمَى وَيُكْوَى بِهِ ، وَكَذَلِكَ الْمِكْوَاة ، وَقَدْ وَسَمْتُ الدَّابَّة وَغَيْره إِذَا أَعْلَمْتَهُ بِالنَّارِ ، وَهُوَ الْوَسْمُ ، وَالسِّمَةِ ، وَالْوِسَامِ . 
    وَصَقَعْتُ الرَّجُل بِكَيٍّ أَيْ وَسَمْتُهُ عَلَى رَأْسِهِ أَوْ وَجْهِهِ ، وَتَقُولُ صَلِيَ النَّارَ وَبِالنَّارِ إِذَا قَاسَى حَرّهَا ، وَقَدْ اِصْطَلَى بِهَا ، وَتَصَلاهَا ، وَأَصْلَيْتُهُ نَاراً حَامِيَةً . 
    وَهِيَ النَّارُ ، واللَّظَى ، وَالسَّعِيرُ ، وَالْوَقَد وَالصِّلاء ، وَالصَّلَى . 
    وَقَدْ اِضْطَرَمَتْ النَّارُ ، وَذَكَت ْ ، وَشَبَّتْ ، وَالْتَهَبَت ْ ، وَاشْتَعَلَتْ ، وَاتَّقَدَتْ ، وَاسْتَعَرَتْ ، وَاحْتَدَمَتْ ، وَالْتَظَتْ ، وَتَأَجَّجَتْ ، وَتَأَجَّمَتْ ، وَتَوَهَّجَتْ ، وَتَلَذَّعَتْ ، وَتَحَرَّقَتْ . 
    وَهِيَ نَارٌ ذَات وَهَج ، وَوَهِيج ، وَأَجِيج ، وَأَجِيم ، وَشُبُوب ، وَضِرَام ، وَلَظًى ، وَلَهِيب ، وَلَهَب ، وَزَفِير ، وَحَرِيق ، أَي اِضْطِرَام وَتَلَهُّب ، وَإِنَّهَا لَشَدِيدَة الْحَرِّ ، وَالْحَرَارَة ، وَاللَّفْح ، وَالسُّعَار ، وَالأُوَار .  
    وَهَذَا لَهَب النَّارِ ، وَلَهِيبهَا ، وَلِسَانهَا ، وَشُعْلَتهَا ، وَشُوَاظهَا . 
    وَيُقَالُ أَجَّتْ النَّار ، وَائْتَجَّتْ ، وَتَأَجَّجَتْ ، وَزَفَرَتْ ، إِذَا سُمِعَ صَوْت اِلْتِهَابِهَا ، وَقَدْ سَمِعْتُ لَهَا أَجِيجاً ، وَزَفِيراً ، وَحَفِيفاً ، وَحَسِيساً ، وَحَدَمَة ، وَكَلْحَبَة ، وَسَمِعْتُ لَهَا مَعْمَعَة وَهِيَ صَوْت الْحَرِيق فِي الْقَصَبِ . 
    وَتَقُولُ شَبَبْتُ النَّار ، وَأَوْقَدْتُهَا ، وَأَثْقَبْتُهَا ، وَأَضْرَمْتُهَا ، وَأَشْعَلْتُهَا ، وَسَعَرّتُهَا ، وَأَجَّجْتُهَا ، وَأَلْعَجْتُهَا ، وَأَذْكَيْتهَا . 
    وَيُقَالُ لِمَا تُثْقَبُ بِهِ النَّار مِنْ دِقَاق الْعِيدَان وَكُسَار الْحَطَب ثِقَاب ، وَشِبَاب ، وَشِيَاع ، وَضِرَام ، وَوَقَص ، وَقَدْ شَيَّعْتُ النَّار إِذَا أَلْقَيْت عَلَيْهَا مَا تُذَكِّيهَا بِهِ ، وَوَقَّصْت عَلَيْهَا إِذَا كَسَّرْت عَلَيْهَا الْعِيدَانَ ، وَيُقَالُ شَيَّعْت النَّار فِي الْحَطَبِ إِذَا أضْرَمْتُهَا فِيهِ . 
    وَالثِّقَابُ أَيْضَاً مَا اِقْتَدَحْتَ عَلَيْهِ مِنْ خِرْقَةٍ أَوْ عُطْبَة ، وَكَذَلِكَ الْحُرَاق ، وَالْحُرَاقَة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، وَالرِّيَة بِالتَّخْفِيفِ ، وَقَدْ قَدَحْت بِالزَّنْدِ وَهُوَ الْعُودُ تُقْدَحُ بِهِ النَّار ، وَقَدَحْت بِالْمِظَرَّةِ وَهِيَ الْحَجَرُ يُقْتَدَحُ بِهِ . 
    وَوَرَى الزَّنْد يَرِي إِذَا خَرَجَتْ نَارُهُ وَهُوَ خِلافُ خَوَى وَصَلَدَ ، وَكَذَلِكَ ثَقَبَ الزَّنْد ، وَنَتَقَ ، وأَوْرَيْتُهُ أَنَا ، وَوَرَّيْتُهُ ، واسْتَوْرَيْتُهُ . 
    وَيُقَالُ أَيْضَاً وَرَتْ النَّار مِنْ الزَّنْدِ إِذَا خَرَجَتْ ، وأَوْرَيْتُهَا أَنَا ، وَوَرَّيْتُهَا ، وَأَثْقَبْتُهَا أَيْ اِسْتَخْرَجْتُهَا . 
    وَهُوَ الْحَطَبُ ، وَالْوَقُودُ ، وَالصِّلاء ، وَالصَّلَى ، لِكُلِّ مَا يُسْتَوْقَدُ بِهِ ، وَالضِّرَامُ مَا لا جَمْرَ لَهُ مِنْ الْحَطَبِ وَهُوَ خِلافُ الْجَزْلِ . 
    وَالْحَصَبُ ، وَالْحَضَب أَيْضَاً بِضَادٍ مُعْجَمَةٍ ، مَا يُرْمَى بِهِ فِي النَّارِ مِنْ حَطَبٍ وَغَيْرِهِ ، وَقَدْ حَصَبْتُ النَّارَ ، وَحَضَبْتُهَا إِذَا أَلْقَيْته فِيهَا . 
    وَتَقُولُ رَفَعْتُ النَّار ، وَأَرَّثْتُهَا ، وَهَيَّجْتُهَا ، وَحَضَبْتُهَا ، أَيْضَاً بِالْمُعْجَمِ ، إِذَا خَبَتْ فَأَلْقَيْتَ عَلَيْهَا الْحَطَبَ لِتَقِد ، وحَايَيْتُها إِذَا أَحْيَيْتهَا بِالنَّفْخِ . 
    وَحَضَأْتُهَا إِذَا فَتَحْتهَا لِتَلْتَهِب ، وَهُوَ الْمِحْضَأُ ، وَالْمِحْضَبُ وَالْمِسْعَر ، وَالْمِحَشُّ ، وَالْمِحَشَّةُ ، لِمَا تُحَرَّك بِهِ النَّار إِذَا خَبَتْ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا مَارِج مِنْ نَارٍ وَهُوَ النَّارُ الَّتِي اِنْقَطَعَ دُخَانهَا ، وَالْجَمْرَةُ ، وَالْجَذْوَةُ ، وَالذَّكْوَة ، وَالْبَصْوَة ، وَالضَّرَمَة ، الْقِطْعَة الْمُشْتَعِلَة مِنْ النَّارِ . 
    وَالضَّرَمَةُ أَيْضَاً السَّعَفَة أَوْ الشِّيحَة فِي طَرَفِهَا نَار . 
    وَالشُّعْلَةُ شِبْه الْجَذْوَةِ وَهِيَ قِطْعَةُ الْخَشَبِ تُشْعَلُ فِيهَا النَّار ، وَكَذَلِكَ الْقَبَس ، وَالشِّهَاب . 
    وَقِيلَ الشُّعْلَة مَا كَانَ فِي فَتِيلَةٍ أَوْ سِرَاج وَالْقَبَس النَّار الَّتِي تَأْخُذُهَا فِي طَرَف عُود . 
    وَقَدْ قَبَسْتُ مِنْهُ نَاراً ، وَاقْتَبَسْتُهَا ، أَي طَلَبْتُهَا فَأَقْبَسَنِي مِنْ نَارِهِ ، وَقَبَسَنِي ، أَي أَعْطَاني قَبَساً ، ويال لِمَا تُقْبَسُ بِهِ النَّار مِنْ عُودٍ وَنَحْوَهُ مِقْبَس ، وَمِقْبَاس ، وَالشَّرَرُ ، وَالشَّرَارُ ، مَا تَطَايَرَ مِنْ النَّارِ ، وَالسَّقْطُ الشَّرَر مِنْ الزَّنْدِ عِنْدَ الاقْتِدَاحِ ، والحِسْكِل مَا تَطَايَرَ مِنْ الْحَدِيدِ المُحْمَى عِنْدَ الطَّبْعِ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا مَاء حَمِيم أَي حَارّ ، وَقَدْ أَحْمَمْتُ الْمَاء ، وَحَمَمْتُهُ ، أَيْ أَسْخَنْتُهُ ، وَيُسْتَعْمَلُ الْحَمِيم اِسْماً بِمَعْنَى الْمَاء الْحَارّ ، وَكَذَلِكَ الْحَمِيمَة ، وَهَذَا حَمِيم آنٍ أَي قَدْ بَلَغَ النِّهَايَةَ فِي الْحَرَارَةِ . 
    وَالْحَمَّة بِالْفَتْحِ الْعَيْن الْحَارَّة يُسْتَشْفَى بِهَا ، وَالنَّطُولُ الْمَاء الْحَارّ يُطْبَخ فِيهِ الدَّوَاء وَيُصَبّ عَلَى الْعُضْوِ ، وَقَدْ نَطَلَ رَأْسه بِالنَّطُولِ إِذَا صَبَّهُ عَلَيْهِ قَلِيلاً قَلِيلا . 
    وَالْكِمَادَةُ خِرْقَة دَسِمَة تُسَخَّنُ وَتُوضَعُ عَلَى مَوْضِعِ الْوَجَعِ ، وَقَدْ كَمَّدَ الْعُضْوَ تَكْمِيداً إِذَا فَعَلَ بِهِ ذَلِكَ وَالاسْم الْكِمَاد . 
    وَالسَّمُومُ بِالْفَتْحِ الرِّيح الْحَارَّة ، وَكَذَلِكَ الْحَرُور ، وَالْجَمْع السَّمَائِم وَالْحَرَائِر ، وَأَكْثَر مَا تَكُونُ السَّمُوم بِالنَّهَارِ وَالْحَرُورِ بِاللَّيْلِ . 
    وَيُقَالُ : أَرْض رَمِضَة ، وَرَمِضَة الْحِجَارَة ، إِذَا حَمِيَتْ مِنْ شِدَّةِ وَقْع الشَّمْس . 
    وَالرَّمْضَاءُ الرَّمْلَةُ الْحَارَّة ، وَقَدْ رَمِضَ الرَّجُل إِذَا احْتَرَقَ قَدَمَاهُ مِنْ الرَّمْضَاءِ . 
    وَالرَّضْفُ الْحِجَارَة الْمُحْمَاة بِالشَّمْسِ أَوْ النَّارِ وَاحِدَتُهَا رَضْفَة ، وَالْمِلَّةُ الرَّمَاد الْحَارّ . 
    وَإِنَّ فِي هَذَا الرَّمَادِ لَمُهْلا بِالضَّمِّ وَهُوَ بَقِيَّةُ الْجَمْرِ فِي الرَّمَادِ تُبِينُهُ إِذَا حَرَّكْتَهُ ، وَيُقَالُ : طَبَنَ النَّار إِذَا دَفَنَهَا لِئَلا تُطْفَأ ، وَكَبَتِ النَّارُ كَبْواً إِذَا عَلاهَا الرَّمَاد ، وَهِيَ نَارٌ كَابِيَةٌ ، وَكَبَيْتُهَا تَكْبِيَة إِذَا غَطَّيْتُهَا بِالرَّمَادِ . 
    وَتَقُولُ : شَيْءٌ بَارِد ، خَصِر ، صَرِد ، وَإِنَّهُ لَشَدِيد الْبَرْدِ ، وَالْبُرُودَةِ ، وَالْخَصَر ، وَالصَّرَد بِفَتْحَتَيْنِ وَبِالإِسْكَانِ . 
    وَهُوَ أَبْرَدُ مِنْ الثَّلْجِ ، وَمِنْ الصَّقِيعِ وَأَبْرَد مِنْ عَضْرَسٍ وَهُوَ الْبَرَدُ أَوْ الْجَلِيدُ ، وَأَبْرَد مِنْ حَرْجَف ، وَمِنْ صَرْصَر ، وَهِيَ الرِّيحُ الْبَارِدَةُ ، وَأَبْرَد مِنْ جِرْبِيَاءَ وَهِيَ النَّكْبَاءُ بَيْنَ الشَّمَالِ وَالدَّبُورِ وَهَذَا مَاء بَرْد مِنْ الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ ، وَبَارِد ، وَبَرُود ، وَخَصِر ، وَشَبِم . 
    وَرِيحٌ صِرّ ، وَصَرْصَر ، وَمِصْرَاد ، أَيْ شَدِيدَةُ الْبَرْدِ ، وَيَوْم وَلَيْل قَرّ ، وَقَارّ ، وَقَارِس ، وَصَرِد ، وَخَصِر ، وَيَوْم ذو قُرّ ، وذو قِرّة ، وَقَدْ قَرَّ يَوْمنَا . 
    فَإِنْ اشْتَدَّ بَرْده قِيلَ اِزْمَهَرَّ الْيَوْم وَهُوَ ذُو زَمْهَرِير ، وَجِئْته فِي غَدَاة شَبِمَة ، وَذَات شَبَم ، وَفِي غَدَاةٍ سَبْرَة ، وَأَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ سَبَرَات الشِّتَاء وَهِيَ الْغَدَوَاتُ الْبَارِدَةُ . 
    وَتَقُولُ بَرَدْت الْمَاءَ ، وَبَرَّدْتُهُ تَبْرِيداً ، وَقَدْ جَعَلْتُهُ فِي الْبَرَّادَةِ وَهِيَ الإِنَاءُ يُبَرَّدُ فِيهِ الْمَاءُ . 
    وَثَلَجْتُ الْمَاء إِذَا جَعَلْتَ فِيهِ الثَّلْج لِيَبْرُد ، وَهُوَ مَاءٌ مَثْلُوجٌ ، وَسَقَيْته فَأَبْرَدَتْ لَهُ أَيْ سَقَيْته بَارِداً ، وَقَدْ اِبْتَرَدَ الرَّجُل بِالْمَاءِ الْبَارِدِ إِذَا شَرِبَهُ لِيُبَرَّد بِهِ كَبِدُهُ . 
    وَيُقَالُ : اِبْتَرَدَ بِالْمَاءِ أَيْضَاً ، وَتَبَرَّدَ بِهِ ، وَاقْتَرَّ بِهِ إِذَا اِغْتَسَلَ بِهِ ، وَذَلِكَ الْمَاء بَرُود ، وَقَرُور بِفَتْح أَوَّلِهِمَا ، وَقَدْ تَبَرَّد الرَّجُل فِي الْمَاءِ ، وَاسْتَنْقَعَ فِيهِ ، إِذَا مَكَثَ فِيهِ لِيَتَبَرَّد ، وَلَبِسَ الْكَتَّان مَبْرَدَة لِلْبَدَنِ . 
    وَهُوَ الْبَرْدُ ، وَالْقُرُّ ، وَالصِّرُّ ، وَالْقِرَّةُ ، وَقَدْ بَرَدَ الرَّجُلُ ، وَقُرَّ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَهُوَ مَقْرُور ، وَيُقَال الْقُرّ بَرْد الشِّتَاءِ خَاصَّةً ، وَالصِّرّ شِدَّة الْبَرْدِ ، وَكَذَلِكَ الْقَرْس ، وَالْخَشْف ، وَقَدْ قَرَسَ الْبَرْد ، وَخَشَفَ ، إِذَا اشْتَدَّ ، وَبَرْدٌ قَارِسٌ ، وَقَرِيس ، وَخَاشِف . 
    وَقَرَسَ الرَّجُل أَيْضَاً إِذَا اشْتَدَّ عَلَيْهِ الْبَرْد ، وَقَدْ أَقْرَسَهُ الْبَرْد ، وَقَرَّسه تَقْرِيساً ، وَصَرِدَ إِذَا وَجَدَ الْبَرْدَ سَرِيعاً ، وَهُوَ صَرِدٌ مِنْ قَوْمٍ صَرْدَى ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مِصْرَاد إِذَا كَانَ لا يَصْبِرُ عَلَى الْبَرْدِ ، وَفِي الْمَثَلِ هُوَ أَصْرَد مِنْ عَيْنِ الْحِرْبَاءِ لأَنَّهُ أَبَدًا يَسْتَقْبِلُ الشَّمْس ، وَرُبَّمَا اِسْتَعْمَلَ الْمِصْرَاد بِمَعْنَى الْقَوِيّ عَلَى الْبَرْدِ وَهُوَ مِنْ الأَضْدَادِ . 
    وَتَقُولُ : اِقْشَعَرَّ الرَّجُلُ مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَفَّ قُفُوفاً ، وَقَفْقَفَ ، وَتَقَفْقَفَ ، وَتَقَرْقَفَ ، وَقُرْقِفَ ، وَأُرْقِفَ عَلَى الْمَجْهُولِ فِيهِمَا ، إِذَا أَخَذَتْهُ رِعْدَة الْبَرْد ، وَبَاتَ يُرْعِدُ مِنْ الْبَرْدِ ، وَيَرْتَعِدُ ، وَيَرْتَعِشُ ، وَيَرْتَجِفُ ، وَيَنْتَفِضُ . 
    وَقَدْ قَفْقَفه الْبَرْد ، وَقَرْقَفَهُ ، وَأَخَذَتْهُ قُشَعْرِيرَةٌ مِنْ الْبَرْدِ ، وَرِعْدَة وَرِعْشَة ، ورَقَفَة بِفَتْحَتَيْنِ ، وَقَفْقَفَةٌ ، وَقَرْقَفَةٌ ، وَأَخَذَهُ شَفِيف الْبَرْد وَهُوَ لَذْعُهُ . 
    وَتَقُولُ : قَفَّ جِلْده ، وَاقْشَعَرَّ ، وَقَفِصَ ،وَشَنِجَ ، وَتَشَنَّجَ ، إِذَا تَقَبَّضَ مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَدْ قَفَصه الْبَرْد قَفْصًا ، وَشَنَّجَهُ تَشْنِيجاً . 
    وَيُقَالُ : اِسْتَقَفَّ الشَّيْخ أَيْ تَقَبَّضَ وَانْضَمَّ وَتَشَنَّجَ ، وَبَاتَ فُلان يَكِزُّ مِنْ الْبَرْدِ أَيْ يَتَقَبَّضُ . 
    وَيُقَالُ : قَفْقَفَتْ أَسْنَانُهُ ، وَتَقَفْقَفَتْ ، وَتَقَرْقَفَتْ ، إِذَا اِصْطَكَّتْ مِنْ الْبَرْدِ ، وَسُمِعَتْ لَهُ قَفْقَفَة وَهِيَ اِضْطِرَاب الْحَنَكَيْنِ وَتَقَعْقُع الأَضْرَاس مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَدْ قَرْقَفَ الرَّجُل ، وَتَقَرْقَفَ ، إِذَا خَصِرَ حَتَّى تَقَرْقَفَ ثَنَايَاه بَعْضهَا بِبَعْض ، وَإِنَّهُ لَيَجِدُ فِي أَسْنَانِهِ شَفِيفاً أَيْ بَرْداً . 
    وَخَصِرَ الرَّجُل إِذَا آلَمَهُ الْبَرْدُ فِي أَطْرَافِهِ ، وَقَدْ خَصِرَتْ يَده وَهِيَ خَصِرَة ، وَأَخْصَرَهَا الْقُرّ . 
    وَيُقَالُ : قَرَسَ الْمَقْرُور إِذَا لَمْ يَسْتَطِعْ عَمَلا بِيَدِهِ مِنْ شِدَّةِ الْخَصَرِ ، وَقَرَسَ الْبَرْدُ أَصَابِعه إِذَا أَيْبَسَهَا فَلا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَعْمَلَ . 
    وَقَدْ قَفِصَتْ أَصَابِعُهُ ، وَأَرَزَتْ ، وَشَنِجَتْ ، وَتَقَفَّعَتْ ، إِذَا تَقَبَّضَتْ مِنْ الْبَرْدِ وَيَبِسَتْ ،وَهِيَ قَفِصَة ، وَآرِزَة ، وَشَنِجَة ، وَأَصْبَحَ الْجَرَاد قَفَصاً إِذَا أَصَابَهُ الْبَرْدُ فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَطِيرَ . 
    وَيُقَالُ : مَاتَ فُلان صَرْداً أَيْ مِنْ الْبَرْدِ ، وَقَدْ هَرَأَهُ الْقُرّ ، وَأَهْرَأَهُ ، إِذَا اِشْتَدَّ عَلَيْهِ حَتَّى كَادَ يَقْتُلُهُ أَوْ قَتَلَهُ . 
    وَكُزَّ الرَّجُل عَلَى الْمَجْهُولِ إِذَا أَصَابَهُ الْكُزَاز بِالضَّمِّ وَهُوَ تَشَنُّجٌ يُصِيبُ الإِنْسَانَ مِنْ الْبَرْدِ الشَّدِيدِ وَرُبَّمَا قَتَلَ . 
    وَتَقُولُ فِيمَا بَيْنُ ذَلِكَ فَتَرَ الْحَرُّ ، وَسَكَنَ ، وَانْكَسَرَ ، وَبَاخَ بُؤُوخاً ، وَخَبَا ، وَانْفَثَأ َ ، وَقَدْ سَكَنَتْ فَوْرَتُهُ وَانْكَسَرَتْ حِدَّته ، وَخَبَا سُعَاره ، وَفَتَرَ أُوَاره . 
    وَالْفُتُورُ يَكُونُ مِنْ حَرٍّ وَيَكُونُ مِنْ بَرْد ، تَقُولُ فَتَرَ الْحَمِيم إِذَا اِنْكَسَرَ حَرّه ، وَفَتَرَ الْقَرُور إِذَا انْكَسَرَ بَرْده ، وَكَذَلِكَ اِنْفَثَأَ ، وَفَتَّرْتُه ُ أَنَا وَفَثَّأْتُه ُ ، تَقُولُ فَثَأْت الْقِدْرَ إِذَا سَكَّنْتَ غَلَيَانهَا بِمَاءٍ بَارِدٍ ، وَفَثَأْتُ الْمَاء الْبَارِد إِذَا سَكَّنْتُ بَرْدَهُ بِالتَّسْخِينِ ، وَقَدْ فَثَأَتْ الشَّمْس مِنْ بَرْدِ الْمَاءِ إِذَا كَسَرَتْ مِنْهُ . 
    وَتَقُولُ : اِصْطَلَى الْمَقْرُور بِالنَّارِ وَتَصَلَّى بِهَا ، إِذَا تَسَخَّنَ بِهَا ، وَقَدْ صَلَّى يَده بِالنَّارِ ، وَضَحِيَ لِلشَّمْسِ ، وَاسْتَضْحَى لَهَا ، إِذَا بَرَزَ لَهَا يَسْتَدْفِئُ بِحَرِّهَا . 
    وَقَدْ دَفِئَ مِنْ الْبَرْدِ دَفَأً ، وَدَفَاء ، وَهُوَ دَفْآن ، وَهِيَ دَفْأَى ، وَهُمْ دِفَاء ، وَتَدَفَّأَ بِالثَّوْبِ وَغَيْره ، وَادَّفَأَ عَلَى اِفْتَعَلَ ، وَاسْتَدْفَأَ . 
    وَالدِّفْءُ مَا يُدْفِئك ، يُقَالُ مَا عَلَى فُلان دِفْء أَي ثَوْب يُدْفِئُهُ ، وَتَقُولُ : اُقْعُدْ فِي دِفْء هَذَا الْحَائِط أَيْ فِي كِنِّه . 
    وَيُقَالُ : كَهْكَهَ الْمَقْرُور إِذَا تَنَفَّسَ فِي يَدِهِ لِيُسَخِّنهَا ، وَشَيْخ كَهْكَم وَهُوَ الَّذِي يُكَهْكِهُ فِي يَدِهِ . 
    وَتَقُولُ : شَيْءٌ رَطْب ، وَرَطِيب ، نَدٍ ، خَضِل ، وَبِهِ رُطُوبَة ، وَنَدَى ، وَنَدَاوَة ، وَنَدْوَة ، وَخَضْل ، وَقَدْ رَطُبَ الشَّيْء بِالضَّمِّ ، وَنَدِيَ ، وَتَرَطَّب َ ، وَتَنَدَّى ، وَخَضِل ، وَاخْضَلَّ ، وَرَطَّبْته أَنَا ، وَنَدَّيْته ، وَأَخْضَلْتُهُ ، وَبَلَّلْتُهُ ، وَقَدْ اِبْتَلَّ الشَّيْءُ ، وَتَبَلَّلَ ، وَبِهِ بَلَلٌ ، وَبِلَّةٌ بِالْكَسْرِ ، وَبُلالَةٌ بِالضَّمِّ . 
    وَيُقَالُ مَا فِي سِقَائِهِ بِلال بِالْكَسْرِ وَمَا فِي الرَّكِيَّةِ بِلال أَي مَا يَبُلُّ بِهِ . 
    وَهَبَّتْ عَلَيْنَا رِيح بِلَيْل ، وَبِلَيْلَة ، وَهِيَ الرِّيحُ الْبَارِدَةُ مَعَ نَدَى ، وَإِنَّهَا لَرِيح بَلَّة ، أَيْ فِيهَا بَلَل . 
    وَتَقُولُ نَدِيَتْ لَيْلَتنَا إِذَا كَانَتْ ذَات نَدَى ، وَكَذَلِكَ الأَرْض إِذَا وَقَعَ فِيهَا النَّدَى وَهُوَ الْقَطْر يَنْعَقِدُ مِنْ بُخَارِ الْجَوِّ . 
    وَالسَّدَى النَّدَى بِاللَّيْلِ خَاصَّة ، وَقَدْ سَدِيَتْ الأَرْض وَسَدِيَتْ اللَّيْلَةَ إِذَا كَثُرَ سَدَاهَا . 
    فَإِنْ زَادَ عَلَى ذَلِكَ فَهُوَ الظِّلُّ وَهُوَ بَيْنَ النَّدَى وَالْمَطَر ، وَقَدْ طُلَّتْ الأَرْضَ عَلَى الْمَجْهُولِ ، وَطَلَّهَا النَّدَى ، وَرَوْض مَطْلُول . 
    وَأَصْبَحَ الرَّوْض خَضِلاً بِالنَّدَى ، وَأَصْبَحَ مُكَلَّلاً بِالْحَبَابِ وَهُوَ الطَّلُّ يُصْبِحُ عَلَى النَّبَاتِ ، وَقَدْ سَالَ عَلَيْهِ رُضَاب النَّدَى وَهُوَ مَا تَقَطَّعَ مِنْهُ عَلَى الشَّجَرِ ، فَإِنْ كَانَ النَّدَى مَعَ سُكُونِ الرِّيحِ أَوْ مَعَ الْحَرِّ فَهُوَ لَثَقٌ ، وَوَمَدٌ ، وَهُوَ نَدًى يَجِيءُ فِي صَمِيمِ الْحَرِّ فِي الأَمَاكِنِ الْمُجَاوِرَةِ لِلْبَحْرِ ، وَقَدْ لَثِقَ الْيَوْمُ وَوَمِدَ ، إِذَا رَكَدَتْ رِيحه وَكَثُرَ نَدَاهُ ، وَيَوْمٌ لَثِقٌ ، وَوَمِدٌ . 
    وَيُقَالُ : لَثِقَ الطَّائِر إِذَا اِبْتَلَّ رِيشُهُ بِالْمَاءِ ، وَبِثَوْب فُلان لَثَق بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ الْبَلَلُ مِنْ عَرَقٍ أَوْ مَطَر ، وَجَاءَ وَقَدْ أَخْضَلَتْهُ السَّمَاء حَتَّى خَضِلَ أَيْ بَلَّتْهُ بَلا شَدِيداً ، وَجَاءَ وَثَوْبه يَرِفُّ مِنْ الْمَطَرِ أَيْ يَقْطُرُ مِنْ الْبَلَلِ ، وَكَذَلِكَ الشَّجَر إِذَا كَانَ يَقْطُرُ بِالنَّدَى وَقَدْ رَفَّ رَفِيفاً ، وَثَوْب وَشَجَر رَفِيف . 
    وَتَقُولُ بِكَى الرَّجُلِ حَتَّى أَخْضَلَ لِحْيَته ، وَأَخْضَلَ ثَوْبه ، وَقَدْ اخْضَلَّتْ لِحْيَته مِنْ الْبُكَاءِ ، وَخَضِلَ شَعْره تَخْضِيلاً إِذَا بَلَّهُ بِالْمَاءِ أَوْ الدُّهْنِ لِيَذْهَب شَعَثُهُ وَقَدْ رَوَّى رَأْسه بِالدُّهْنِ ، وَسَغْسَغَهُ ، إِذَا وَضَعَ عَلَيْهِ الدُّهْنَ بِكَفَّيْهِ وَعَصَرَهُ لِيَتَشَرَّب ، وَسَغْسَغَ الدُّهْن فِي رَأْسِهِ إِذَا أَدْخَلَهُ تَحْتَ شَعْرِهِ . 
    وَتَقُولُ : ثَرِيَثْ الأَرْض إِذَا نَدِيَتْ ، وَهِيَ أَرْضٌ ثَرِيَةٌ بِالتَّخْفِيفِ وَالتَّشْدِيدِ ، وَمَكَانٌ ثَرْيَان وَأَرْضٌ ثَرْيَا . 
    وَإِنَّهَا لأَرْضٌ غَدِقَةٌ أَيْ فِي غَايَةِ الرَّيِّ  وَأَرْض تَمُجُّ الثَّرَى ، وَتَقِيءُ النَّدَى وَأَرْض تَمُجُّ الْمَاء مَجّاً ، إِذَا كَانَتْ رَيّا مِنْ النَّدَى ، وَإِنَّهَا لأَرْضٌ مَجَّاجَة الثَّرَى وَهُوَ التُّرَابُ النَّدِيُّ تَسْمِيَة بِالْمَصْدَرِ . 
    وَهَذِهِ أَرْض ذَاتُ نَزٍّ بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ وَهُوَ مَا تَحَلَّبَ مِنْ الأَرْضِ مِنْ الْمَاءِ ، وَقَدْ نَزَّتْ الأَرْض وَهِيَ أَرْض نَزَّازَة ، وَسَبْخَة نَزَّازَة ، وَنَشَّاشَة وَنَشْنَاشَة ، أَيْ لا يَجِفُّ ثَرَاهَا ، وَالسَّبَخَة بِفَتْحَتَيْنِ الأَرْض ذَات النِّزِّ وَالْمِلْحِ وَقَدْ سَبِخَتْ الأَرْضَ سَبَخاً وَهِيَ سَبِخَةٌ بِكَسْرِ الْبَاءِ . 
    وَيُقَالُ : غَمِقَتْ الأَرْض إِذَا أَصَابَهَا نَدًى وَثِقَلٌ وَوَخَامَة وَهِيَ أَرْضٌ غَمِقَةٌ أَيْ كَثِيرَة الْمِيَاهِ رَطْبَة الْهَوَاءِ وَهِيَ خِلافُ النَّزِهَةِ . 
    وَيُقَالُ : غَمِقَ النَّبَات إِذَا كَثُرَتْ عَلَيْهِ الأَنْدَاء حَتَّى أَفْسَدَتْهُ وَوَجَدْتَ لِرِيحِهِ خَمَّة ، وَهُوَ نَبَاتٌ غَمِقٌ . 
    وَتَقُولُ : رَشَحَتْ الْجَرَّةُ وَالْخَابِيَة ، وَنَضَحَتْ ، إِذَا كَانَتْ رَقِيقَة فَخَرَجَ الْمَاءُ مِنْ الْخَزَفِ ، وَكَذَلِكَ الْقِرْبَة إِذَا سَالَ الْمَاءُ مِنْ خُرَزِهَا . 
    وَقَدْ سَرِبَتْ الْقِرْبَةُ ، وَمَرِحَتْ ، وَنَطَقَتْ ، إِذَا كَانَتْ لا تُمْسِكُ الْمَاء ، وَسَرِبَ الْمَاءُ مِنْهَا ، وَانْسَرَبَ ، وَزَرَبَ ، وَنُطَف ، أَيْ سَالَ ، وَمَاء سَرِب ، وَقِرْبَة سَرِبَة ، وَمَرِحَة . 
    وَمَرَّحْت الْقِرْبَة تَمْرِيحاً ، وَسَرَّبْتهَا تَسْرِيباً ، إِذَا مَلأْتَهَا لِتَنْتَفِخ عُيُون الْخَرَز فَتَسْتَدّ . 
    وَيُقَالُ : نَثّ الْحَمِيت وَمَثّ ، إِذَا رَشَحَ مَا فِيهِ مِنْ السَّمْنِ ، وَقَطَرَ الإِنَاء ، وَوَدَفَ ، إِذَا سَالَ مِنْهُ الْمَاءُ قَطْرَة قَطْرَة ، وَوَكَفَتْ الدَّلْو إِذَا قَطَرَتْ بِالْمَاءِ ، وَوَكَفَ السَّقْف إِذَا قَطَرَ مِنْهُ الْمَاءُ وَقْتَ الْمَطَرِ . 
    وَيُقَالُ : رَشَحَ الرَّجُل إِذَا عَرِقَ ، وَقَدْ رَشَحَ عَرَقاً ، وَتَرَشَّحَ عَرَقاً ، إِذَا نَدِيَ بِهِ ، وَنَتَحَ الْعَرَق مِنْ جِلْدِهِ ، وَتَحَلَّبَ ، وانْحَلَبَ ، أَيْ رَشَحَ . 
    وَإِنَّهُ لَيَنْضَح بِالْعَرَقِ ، وَيَتَحَلَّب عَرَقاً ، وَيَتَصَبَّب عَرَقاً ، وَيَرْفَضّ عَرَقاً ، وَيَتَبَضَّع عَرَقاً ،وَيَتَفَصَّد عَرَقاً ، إِذَا جَرَى عَرَقه وَسَالَ ، وَجَاءَ فُلان يَتَفَصَّدُ جَبِينُهُ عَرَقاً ، وَقَدْ سَالَتْ مَنَاتِحه وَهِيَ مَخَارِجُ الْعَرَق مِنْ الْجِلْدِ ، وَنَتَحَتْ مَعَارِقه ، وَمَعَاطِفه ، وَأَعْرَاضه ، وَهِيَ الْمَوَاضِعُ الَّتِي تَعْرَقُ مِنْ الْبَدَنِ ، وَهُوَ رَجُل عُرَق ، وَعَرَقَة بِضَمٍّ فَفَتْحٍ فِيهِمَا ، إِذَا كَانَ كَثِيرَ الْعَرَقِ . 
    وَتَقُولُ : غَمَلْتُ الرَّجُل ، وَغَمَنْتُهُ ، إِذَا أَلْقَيْت عَلَيْهِ الثِّيَابَ لِيَعْرَق ، وَيُقَالُ نَثّ الرَّجُل نَثِيثاً ، وَمَثّ مَثِيثاً ، إِذَا عَرِقَ مِنْ سِمَنِهِ فَرَأَيْت عَلَى سَحْنَتِهِ وَجِلْدِهِ مِثْلَ الدُّهْنِ . 
    وَيُقَالُ أَيْضَاً : عَرِق الْحَائِط إِذَا نَدِيَ ، وَكَذَلِكَ الزُّجَاج إِذَا تَحَبَّبَ عَلَيْهِ الْبُخَار مِنْ الْهَوَاءِ . 
    وَتَقُولُ : بَضّ الْمَاء مِنْ الصَّخْرِ ، وَنَضَّ ، إِذَا سَالَ قَلِيلاً قَلِيلا . 
    وَقَدْ بَضّ الصَّخْر ، وَنَضَّ ، إِذَا رَشَحَ مَاؤُهُ كَذَلِكَ ، وَبِئْر بَضُوض ، وَنَضُوض ، وَقَدْ بَضَّتْ حَوَالِب الْبِئْر وَهِيَ مَنَابِعُ مَائِهَا . 
    وَيُقَالُ : رَشَشْت الْمَاءَ ، وَنَضَحْتُهُ ، وَنَضَخْتُهُ بِالْمُعْجَمَةِ وَهُوَ دُونَ النَّضْحِ . 
    وَقَدْ نَضَحْتُ الْمَكَان ، وَنَضَخْتُهُ ، وَثَرَّيْتُهُ ، إِذَا رَشَشْته بِالْمَاءِ ، وَالْبَحْرِ يَنْضِحُ السَّاحِلَ ، وَيَنْضَخُهُ ، وَمَوْج نَضَّاح ، وَنَضَّاخ ، وَقَدْ تَنَفَّسَ الْمَوْج إِذَا نَضَحَ الْمَاءَ . 
    وَشَنَنْتُ الْمَاءَ إِذَا رَشَشْته رَشّاً مُتَفَرِّقاً ، تَقُولُ : شَنَنْت الْمَاء عَلَى الشَّرَابِ وَشَنَنْت الْمَاء عَلَى وَجْهِي ، فَإنْ صَبَبْتَهُ صَبّاً مُتَّصِلاً قُلْتَ سَنَنْتُهُ بِالْمُهْمَلَةِ . 
    وَيُقَالُ : غَمَسْتُ الشَّيْءَ فِي الْمَاءِ ، وقَمَسْتُهُ ، وَمَقَسْتُهُ ، وَمَقَلْتُهُ ، وغَطَطْتُهُ ، وَغَطَسْتُهُ ، وَقَدْ صَبَغْتُ يَدِي فِي الْمَاءِ أَيْ غَمَسْتُهَا ، وَكَذَلِكَ اللُّقْمَة إِذَا غَمَسْتُهَا فِي الْخَلِّ أَوْ غَيْره ، وَمَا تَغْمِسُ فِيهِ مِنْ ذَلِكَ صَبْغ وَصَبَّاغ بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، وَقَدْ اِصْطَبَغْتُ بِكَذَا إِذَا اِتَّخَذْتُهُ صِبَاغاً . 
    وَنَقَعْتُ الشَّيْءَ فِي الْمَاءِ وَغَيْره ، وَأَنْقَعْتُهُ ، إِذَا غَمَسْته فِيهِ وَأَقْرَرْتُهُ ، وَهُوَ مُنْقَع ، وَنَقِيع ، وَذَلِكَ الْمَاء نُقَاعَة بِالضَّمِّ . 
    وَدُفْتُ الشَّيْءَ فِي الْمَاءِ ، وَمُثْتُهُ ، وَمَرَثْتُهُ ، وَمَرَسْتُهُ ، وَمَرَدْتُهُ ، وَمَرَذْتُهُ ، إِذَا أَنْقَعْتَهُ فِيهِ وَعَالَجْتَهُ بِيَدِك حَتَّى يَذُوبَ أَوْ يَلِينَ ، وَوَدَنْتَ الْجِلْد إِذَا بَلَلْتَهُ بِالْمَاءِ أَوْ دَفَنْتَهُ فِي الثَّرَى لِيَلِينَ . 
    وَبَرَدَ الشَّيْخ الْخُبْز صَبّ عَلَيْهِ الْمَاء وَبَلَّه ، وَفُلان يَأْكُلُ خُبْزَهُ بَرُوداً ، وَمَبْرُوداً . وَتَقُولُ جَفَّ الشَّيْءُ ، وَيَبِسَ ، إِذَا ذَهَبَتْ رُطُوبَته ، وَجَفَّفْته أَنَا تَجْفِيفاً ، وَيَبَّسْتُهُ ، وَأَيْبَسْتُهُ ، وَبِهِ جَفَاف ، وَجُفُوف ، وَيُبْس ، وَيُبُوسَة . 
    وَتَقُولُ تَجَفْجَف الثَّوْب إِذَا جَفَّ وَفِيهِ بَعْضُ النَّدَاوَةِ ، فَإِذَا تَمَّ جَفَافه قِيلَ قَفَّ قُفُوفاً ، وَقَدْ نَشِفَ الثَّوْبُ الْمَاءَ وَالْعَرَقَ إِذَا تَشَرَّبَهُ ، وَتَنَشَّفَهُ إِذَا تَشَرَّبَهُ فِي مُهْلَةِ ، وَكَذَلِكَ الْغَدِير إِذَا تَشَرَّبَ الْمَاءَ ، وَهُوَ غَدِيرٌ نَشِفٌ أَيْ يَنْشَفُ الْمَاءَ ، وَأَرْض نَشِفَة ، وَقَدْ نَشَّ الْغَدِير وَالْحَوْض إِذَا جَفَّ مَاؤُهُمَا ، وَالَدَّنّ يَتَسَفَّطُ الشَّرَاب أَيْ يَتَشَرَّبُهُ . 
    وَيُقَالُ : نَشِفَ الْمَاء أَيْضَاً إِذَا جَفَّ ، وَقَدْ نَضَبَ الْمَاءُ فِي الأَرْضِ ، وَنَضَا ، وَغَار ، وَغَاضَ ، إِذَا ذَهَبَ فِيهَا ، وَيُقَالُ أَيْضَاً غِيضَ الْمَاءُ عَلَى الْمَجْهُولِ وَغَاضَهُ اللَّهُ ، وَهُوَ مَاءٌ مَغِيضٌ ، وَمَاءٌ غَائِرٌ ، وَغَوْرٌ عَلَى الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ . 
    وَيُقَالُ : غَاضَ فُلان الدَّمْعَ ، وَغَيَّضَهُ ، إِذَا حَبَسَهُ عَنْ الْجَرْيِ ، وَقَدْ غَاضَ الدَّمْع إِذَا نَقَصَ وَجَفَّ ، وَرَقَأَ الدَّمْعُ إِذَا جَفَّ وَانْقَطَعَ ، وَكَذَلِكَ الدَّم وَالْعَرَق . 
    وَيُقَالُ : نَزِفَتْ عَبْرَته إِذَا نَفِدَتْ ، وَأَنْزَفَهَا هُوَ ، وَقَبَّ الْجُرْح إِذَا جَفَّ وَانْقَطَعَ سَيَلانه . 
    وَجَسِدَ الدَّم إِذَا يَبِسَ ، وَدَم جَسَد مِنْ الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ ، وَجَاسِد ، وَجَسِيد ، أَيْ جَامِد قَدِيم وَهُوَ خِلافُ النَّاقِعِ . 
    وَتَقُولُ : ذَبَلَ فُوه ، وَعَصَبَ فُوه ، إِذَا جَفَّ وَيَبِسَ رِيقه ، وَقَدْ عَصَبَ الرِّيق بِفِيهِ ، وَخَدَعَ الرِّيق بِفِيهِ ، وَقِيلَ : خَدَع الرِّيق إِذَا خَثَرَ وَأَنْتَنَ يَكُونُ ذَلِكَ فِي وَقْتِ السَّحَرِ . 
    وَيُقَالُ عَصَب الرِّيق فَاه إِذَا لَصِقَ بِهِ وأَيْبَسَهُ ، وَإِنَّهُ لَمَعْصُور اللِّسَان أَي يَابِسه عَطَشاً . 
    وَتَقُولُ : ذَوَى الْعُود وَالْبَقْل ، وَذَبَلَ ، إِذَا ذَهَبَتْ نُدُوَّتُهُ ، وَأَذْوَاهُ الْحَرّ وَالْعَطَش ، وَأَذْبَلَهُ . 
    وَهَاجَ الْبَقْل وَالزَّرْع إِذَا اصْفَرَّ وَأَخَذَ فِي الْيُبْسِ ، وَكَذَلِكَ الأَرْض إِذَا اصْفَرَّ زَرْعُهَا ، وَزَرْع هَائِج ، وَهَيْج ، وَصَوَّح الزَّرْع ، وَتَصَوَّحَ ، إِذَا يَبِسَ أَعْلاهُ ، وَقَدْ صَوَّحَتْهُ الشَّمْس . 
    وَقَفَّ النَّبَاتُ ، وَقَبَّ ، إِذَا جَفَّ وَتَنَاهَى يُبْسُهُ ، وَهُوَ جَفِيف النَّبْت ، وَقَفِيفه ، وَقَبِيبه ، ويَبِيسه ، وَقَلَعَ فُلان الْحَشِيش مِنْ أَرْضِهِ وَهُوَ الْكَلأُ الْيَابِسُ ، وَأَصْبَحَ نَبَات الأَرْضِ هَشِيماً وَهُوَ الْيَابِسُ الْمُتَكَسِّرُ ، وَالْهَشِيمُ أَيْضاً الشَّجَر الْيَابِس الْبَالِي وَاحِدَته هَشِيمَة . 
    وَالْقَفْلُ قَرِيب مِنْهُ وَهُوَ الشَّجَر الْيَابِس ، وَكَذَلِكَ الْقَفِيل ، الْوَاحِدَة قَفْلَة ، وَقَفِيلَة ، وَقَدْ قَفَلَتْ الشَّجَرَة قُفُولا . 
    وَيُقَالُ أَيْضاً : قَفَلَ الْجِلْد إِذَا يَبِسَ وَسِقَاءٌ قَافِلٌ ، وَشَيْخٌ قَافِلٌ ، وَقَاحِل ، وَقَحْل ، إِذَا يَبِسَ جِلْدُهُ عَلَى عَظْمِهِ ، وَقَدْ قَحَلَ جِلْده قُحولاً وَأَقْحَلَهُ الصَّوْم وَالْكِبَر . 
    وَتَقُولُ : قَدَّدْتُ اللَّحْمَ إِذَا مَلَّحْتَهُ وَجَفَّفْتَهُ فِي الشَّمْسِ وَهُوَ قَدِيد . 
    وَوَشَقْتُ اللَّحْم ، وَوَشَّقْتُهُ ، إِذَا أَغْلَيْتَهُ فِي مَاء مِلْح ثُمَّ رَفَعْتَهُ وَتَرَكْتَهُ حَتَّى يَجِفَّ ، وَهُوَ الْوَشِيقُ ، وَالْوَشِيقَةُ ، وَقَدْ اِتَّشَقَ الرَّجُل إِذَا اِتَّخَذَ وَشَيِقَة . 
    وَتَقُولُ شَرَرْتُ اللَّحْم وَالأَقِط وَالْمِلْح ، وشَرَّرْتُهُ بِالتَّشْدِيدِ ، وَشَرَّيْتُهُ عَلَى الإِبْدَالِ ، إِذَا بَسَطْتَهُ ، عَلَى خَصَفَة أَوْ غَيْرهَا لِيَجِفّ ، وَيُقَالُ لِمَا شَرَرْتَهُ مِنْ ذَلِكَ إِشْرَارَة بِالْكَسْرِ ، وَالإِشْرَارَة أَيْضاً اِسْم لِمَا يُبْسُطُ عَلَيْهِ مِنْ شَقَّةٍ أَوْ خَصَفَةٍ وَنَحْوَهَا . 
    وَسَطَحْتُ التَّمْر وَالْعِنَب وَغَيْره إِذَا بَسَطْتَهُ عَلَى الْمِسْطَحِ بِكَسْرِ الْمِيمِ وَفَتْحِهَا والمِسْطاح وَهُوَ مَكَانٌ مُسْتَوٍ يُبْسَطُ عَلَيْهِ التَّمْر وَنَحْوه لِيَجِفَّ ، وَيُسَمَّى الْجَرِين ، وَالْمِرْبَد . 
    وَقَدْ قَبَّ اللَّحْم وَالتَّمْر وَغَيْره قُبُوباً إِذَا يَبِسَ وَنَشِفَ ، وَهُوَ الْقَسْبُ لِلتَّمْرِ الْيَابِس يَتَفَتَّتُ فِي الْفَمِ . 
    وَالْخَشَفُ لِمَا يَبِسَ مِنْهُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُنْوِيَ فَصَلُبَ وَفَسَدَ ، وَالزَّبِيبُ لِمَا سُطِحَ مِنْ الْعِنَبِ فَذَوَى ، وَرُبَّمَا اِسْتُعْمِلَ فِي التِّينِ ، وَقَدْ زَبَّبَ فُلان عِنَبه وَتِينه إِذَا سَطَحَهُمَا زَبِيباً ، وَفُلانٌ يَتَقَوَّتُ بِالْعَسَمِ وَهُوَ الْخَبْزُ الْيَابِسُ . 
    وَهَذِهِ أَرْض ذَاتُ قُلاعٍ وَهُوَ الطِّينُ الْيَابِسُ ، وَكَذَلِكَ الْمَدَر ، الْقِطْعَة مِنْهُمَا قُلاعَة وَمَدَرَةٌ ، وَقَدْ أَصْبَحَ الْغَدِير قُلاعاً وَهُوَ الطِّينُ الَّذِي يَنْشَقُّ إِذَا نَضَبَ عَنْهُ الْمَاء . 
    وَالصَّلْصَالُ الطِّين الَّذِي يُعْمَلُ مِنْهُ الْفَخَّار إِذَا يَبِسَ ، وَهُوَ صَلْصَالٌ مَا لَمْ تُصِبْهُ النَّارُ فَإِذَا طُبِخَ فَهُوَ فَخَّار وَخَزَف . 
  








الباب الثاني 
في وصف الغرائز والملكات وما يأخذ مأخذها ويضاف إليها

فَصْلٌ في كَرَمِ الأَخْلاقِ وَلُؤْمِهَاِ

    يُقَالُ : فُلان كَرِيم الْخَلِيقَة ، شَرِيف الْمَلَكَةِ ، سَرِيّ الأَخْلاق ، نَبِيل النَّفْسِ ، حُرّ الْخِلال ، مَحْمُود الشَّمَائِل ، أَرْيَحِيّ الطِّبَاع ، كَريم الْمَخْبَر، كَرِيم الْمَحْسِر، صَدْق الْمَعْجَم ، مَحْمُود الْمَكْسِر ، حُرّ الطِّينَةِ ، مَحْض الضَّرِيبَةِ، جَزْل الْمُرُوءة ، شَرِيف الْمَسَاعِي، أَغَرّ الْمَكَارِم . 
    وَإِنَّهُ لَمِمَّنْ تُتَوَسَّمُ فِيهِ مَخَايِل الْكَرَم ، وَيُقْرَأُ فِي أَسِرَّتِهِ عُنْوَان الْكَرَمِ ، وَيَجُولُ فِي غُرَّتِهِ مَاء الْكَرَمِ ، وَيَقْطَرُ مِنْ شَمَائِلِهِ مَاءُ الْكَرَمِ ، وَيَفُوحُ مِنْ خَلائِقِهِ عَرْفُ الْكَرَم ، وَإِنَّهُ لَيَنْطِق الْكَرَمُ مِنْ مَحَاسِن خِلالَهُ ، وَيَتَمَثَّلُ الْكَرَمُ فِي مَنْطِقِهِ وَأَفْعَاله . 
    وَقَدْ خَلَقَ اللَّهُ فُلانَاً مِنْ طِينَة الْكَرَم ، وَصَاغَهُ مِنْ مَعْدِن الْعِتْق، وَأَنْبَتَهُ مِنْ أَرُومَة الْحَرِيَّة ، وَجَمَعَ فِيهِ خِلالَ الْفُتُوَّةِ. 
    وَهُوَ بَقِيَّةُ الْكِرَامِ ، وَتَلِيَّة الأَحْرَار ، وَرَبِيب الْكَرَم ، وَتَوْأَم النَّجَابَة وَصِنْو الْمُرُوءة ، وَخُلاصَةُ الْحَسَبِ ، وَعُصَارَة الْكَرَم . 
    وَإِنِّي لَمْ أَرَ أَكْرَمَ مِنْهُ أَخْلاقاً ، وَلا أَنْبَلَ فِطْرَة ، وَلا أَطْيَبَ عُنْصُراً ، وَلا أَخْلَصَ جَوْهَراً ، كَأَنَّ أَخْلاقَهُ سُبِكَتْ مِنْ الذَّهَبِ الْمُصَفِّي ، وَكَأَنَّ شَمَائِلَهُ عُصِرَتْ مَنْ قَطْر الْمُزْن. 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : هُوَ لَئِيم الضَّرِيبَة ، دَنِيء الْمَلَكَة ، خَسِيس الشِّنْشِنَة ، خَسِيس النَّفْسِ ، صَغِير الْهِمَّة ، سَافِل الطَّبْع ، زَمِن الْمُرُوءة ، لَئِيم الْحَسَبِ ، جَعْد الْقَفَا، لَئِيم الْقَذَال ، لَئِيم السِّبَال، دُونٌ ، سَاقِطٌ ، نَذْلٌ ، رَذْل ، فَسْل وَغْد وَغْب ، وَغْل ، رَضِيع ، وَرَاضِع، وَهُوَ رَضِيعُ اللُّؤْم ، وَلَئِيمٌ رَاضِعٌ . 
    وَقَدْ تَبَرَّأَتْ مِنْهُ الْمُرُوءة ، وَسُدَّتْ عَلَيْهِ طُرُق الْكَرَمِ ، وَهُوَ بِطُرُق اللُّؤْم أَهْدَى مِنْ الْقَطَا. 
    وَإِنَّمَا فَعَلَ ذَلِكَ بِلُؤْمِهِ ، وَخِسَّتِهِ ، وَدَنَاءَتِهِ ، وَسَفَالَتِهِ ، وَنَذَالَتِهِ ، وَرَذَالَتِهِ ، وَفَسَالَتِهِ ، وَوَغَادَتِهِ ، وَرَضَاعَتِهِ . 
    وَإِنَّهُ لَدَنِيء الأَصْلِ وَالْفَرْع ، لَئِيم الْحَمْل وَالْوَضْع ، وَقَدْ غُذِّيَ اللُّؤْمَ فِي اللَّبَنِ ، وَدَبَّ فِي اللُّؤْمِ وَشَبَّ ، وَإِنَّ اللُّؤْمَ حَشْو جِلْده ، وَمِلْء ثِيَابِهِ ، وَإِنَّ جِلْدَهُ لَيَنْضَح لُؤْماً ، وَإِنَّهُ لَتَجْرِي عُصَارَة اللُّؤْم فِي دَمِهِ ، وَإِنَّهُ لَيَرْعَف اللُّؤْمُ مِنْ أَنْفِهِ ، وَيَمُجُّهُ مِنْ مَسَامِّهِ . 
    وَهُوَ أَلأَمُ مِنْ أَسْلَم وَأَلأَمُ مِنْ مَاقِطْ وَأَلأَم مِنْ رَاضِع. 
    وَفِي الْمَثَلِ لا يَعْجِزُ مَسْك السُّوء عَنْ عَرْف السُّوء يُضْرَبُ لِلرَّجُلِ اللَّئِيمِ يَكْتُمُ لُؤْمه جُهْده فَيَظْهَرُ فِي أَفْعَالِهِ . 

فَصْل فِي الْجُودِ وَالْبُخْلِ 

    يُقَالُ : فُلان جَوَاد ، سَخِيّ ، جَدِيّ ، أَرْيَحِيّ ، سَمْح ، سَجْل ، كَرِيم ، مِعْطَاء ، وَهُوب ، بَذُول ، فَيَّاض ، فَيَّاح ، نَفَّاح ، طَلْق الْيَدَيْنِ ، خَطِل الْيَدَيْنِ وَخَضِلُهمَا. 
    وَإِنَّهُ لَخَطِل الْيَدَيْنِ بِالْمَعْرُوفِ ، سَبْط الْيَدَيْنِ ، سَبْط الْكَفَّيْنِ ، سَمْح الْكَفَّيْنِ ، سَبْط الأَنَامِل ، سَبْط الْبَنَان ، ثَرّ الأَنَامِل ، نَدِيّ الرَّاحَة ، رَحْب الصَّدْر ، رَحْب الْبَاع ، بَسِيط الْبَاع ، بَسِيط الْكَفّ ، رَحْب الذِّرَاع ، رَحْب الْجَنَاب، خَصِيب الْجَنَاب ، فَسِيح الْجَنَاب ، سَهْلَ الْفِنَاء مُدَمَّث الْفِنَاء ، مُوَطَّأ الأَكْنَاف، غَمْر الرِّدَاء ، غَمْر الْخُلُقِ، غَمْر النَّقِيبَةِ، خِضَمّ الْكَرَم ، ضَافِي الْمَعْرُوف ، كَثِير الْعُرْفِ، كَثِير النَّوَال ، سَبْط النَّوَال ، جَزْل الْعَطَاء ، وَاسِع الْعَطَاءِ ، كَثِير الأَيَادِي، غَزِير الْفَوَاضِل، كَثِير النَّوَافِل، جَزِيل الْعَوَارِف ، كَثِير السَّيْب، كَثِير التَّبَرُّعِ، كَثِير التَّطَوُّل، جَمّ الإِفْضَال ، جَمّ الْمَبَرَّات ، جَزِيل الصِّلات، سَنِيّ الْمَوَاهِب ، فَيَّاض اللُّهَى، مِعْطَاء اللُّهَى ، غَمْر النَّدَى ، عَظِيم السَجْل، غَرْب الْمَصَبَّةِ، كَرِيم الْمَهَزَّة، كَرِيم الْمُعْتَصَر لَيِّن الْعُودِ ، لَيِّن الْمُهْتَصَر ، عَمِدُ الثَّرَى، نَدِيّ الصَّفَاة، مُتَبَرِّع بالنَّوَال ، يَتَخَرَّقُ بِالْعَطَاءِ، وَلا يَلِيقُ دِرْهَماً . 
    وَهُوَ مِنْ ذَوِي الْجُودِ ، وَالسَّخَاءِ ، وَالأَرْيَحِيَّة ، وَالنَّدَى ، وَالسَّمَاحِ ، وَالسَّمَاحَةِ ، وَالْكَرَمِ وَالْبَذْلِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَرْتَاح لِلنَّدَى ، وَيَخِفُّ لِلْمَعْرُوفِ ، وَيَهْتَزُّ لِلْعَطَاءِ ، وَيَهْتَشُّ لِلْبَذْلِ ، وَقَدْ أَخَذَتْهُ أَرْيَحِيَّة الْكَرَم ، وَمَلَكَتْهُ هِزَّة الأَرْيَحِيَّة ، وَجَذَبَ الْكَرَمَ بِضَبْعِهِ، وَمَدَّتْ الأَرْيَحِيَّة بَاعَهُ . 
    وَإِنَّهُ لَسَفِيط النَّفْس ، وَمَذِلُ النَّفْسِ ، أَي سَخِيُّهَا طَيِّبُهَا ، وَمَا رَأَيْت أَسَخَى مِنْهُ يَداً ، وَلا أَنْدَى بَنَاناً ، وَلا أَطْوَلَ يَداً بِمَعْرُوف ، وَلا أَبْسَطَ كَفًّاً بِنَائِل ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ غَمْر الْبَدِيهَة أَيْ يُفَاجِئُ بِالنَّوَالِ الْوَاسِعِ ، وَهُوَ غَمْر الْبَدِيهَة بِالنَّوَالِ ، وَإِنَّهُ لَيَعْفُو عَلَى مَنِيَّةِ الْمُتَمَنِّي ، وَيَعْفُو عَلَى سُؤَالِ السَّائِلِ ، أَيْ يَزِيدُ عَطَاؤُهُ عَلَيْهِمَا وَيُفَضِّلُ ، وَإِنَّهُ لَيُبَارِي الرِّيحَ جُوداً ، وَيُبَارِي الْغَيْث ، وَيُبَارِي السَّحَاب ، وَهُوَ أَجْوَدُ مِنْ حَاتِم ، وَأَجْوَدُ مَنْ كَعْب بْن مامة . 
    وَتَقُولُ : فُلان وَادِي النَّدَى ، وَنُجْعَة الْمَكَارِم ، وَمَرَاد الْعَافِي، وَبَحْر النَّوَال ، وَغَيْث الْمَعْرُوف . 
    وَإِنَّ لَهُ الْكَرَمَ الْجَمَّ ، وَالْكَرَمَ الْعِدّ، وَقَدْ بَسَطَ عِنَان الْمَكَارِم، وَبَسَطَ بَاعَ الْمَسَاعِي، وَلَهُ فِي الْمَكَارِمِ غُرَر وَأَوْضَاح، وَلَهُ غُرَر الْمَكَارِم وَحُجُولهَا . 
    وَإِنَّهُ لَمِنْ قَوْم سَنُّوا لِلنَّاسِ الْكَرَم ، وَفَجَّرُوا يَنَابِيعَ النَّدَى ، وَبِهِمْ تَعَرَّفَ السَّخَاء ، وَإِلَيْهِمْ تَنْتَهِي السَّمَاحَةُ ، وَبِهِمْ يَقْتَدَى فِي الْبَذْلِ . 
    وَإِنَّ فُلانَاً لَكَرِيم مُرَزَّأ أَيْ يُصِيبُ النَّاسَ مِنْ مَالِهِ وَنَفْعه . 
    وَمَا هُوَ إِلا هَشِيمَةُ كَرَم إِذَا كَانَ لا يَمْنَعُ شَيْئاً . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل مُرَهَّق أَي مِضْيَافٍ تَرْهَقُهُ الضُّيُوف كَثِيراً . 
    وَإِنَّهُ لَكَثِير الرَّمَادِ ، وَعَظِيم الرَّمَاد ، وَجَبَان الْكَلْبِ ، أَيْ كَثِير الضُّيُوفِ . 
    وَقَدْ أَذَالَ فُلان مَالَهُ إِذَا اِبْتَذَلَهُ بِالإِنْفَاقِ ، وَإِنَّهُ لَتَتَرَيَّعُ يَدُهُ بِالْجُودِ أَيْ تَفِيضُ ، وَإِنَّ يَدَيْهِ لَتَتَرَاوَحَانِ بِالْمَعْرُوفِ أَيْ تَتَعَاقَبَانِهِ ، وَهُوَ نَفَّاح الْيَدَيْنِ بِالْخَيْرِ أَي مِعْطَاء لَهُ ، وَلا تَزَالُ لَهُ نَفَحَات مِنْ الْمَعْرُوفِ ، وَفُلانٌ لَوْ مَلَكَ الدُّنْيَا لَفَيَّحَهَا فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ أَيْ لَفَرَّقهَا . 
    وَيُقَالُ : فُلان يَتَسَخَّى عَلَى أَصْحَابِهِ ، وَيَتَنَدَّى عَلَى أَصْحَابِهِ ، أَيْ يَتَكَلَّفُ السَّخَاءَ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : هُوَ بَخِيل ، شَحِيح ، لَئِيم ، ضَنِين ، جَعْدٌ ، مُسَكَة ، ضَيِّق ، لَحِز ، لَصِب ، كَزّ ، حَصُور ، وَحَصِر . 
    وَفِيهِ بُخْل ، وَشُحّ ، وَلُؤْم ، وَضِنّ ، وَضِنَّة ، وَمُسْكَة ، وَإِمْسَاك ، وَضِيق ، وَلَحَز ، وَلَصَب ، وَكَزَاز ، وَحَصَر . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل لَحِز لَصِب ، وَرَجُل صَلْد ، وَصَلُود ، وَأَصْلَد ، وَهُوَ الشَّدِيدُ الْبُخْل وَقَدْ صَلُدَ صَلادَة . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل دَنِيء الْحِرْص ، لَئِيم الْمَهَزَّة ، جَامِد الْكَفّ ، وَجَمَاد الْكَفّ ، جَعْد الْكَفّ ، جَعْد الأَنَامِل ، كَزّ الأَنَامِل ، أَكْزَم الْيَد ، أَكْزَم الْبَنَان ، حَصِر الْيَدَيْنِ ، مُقْفَل الْيَدَيْنِ ، ضَيِّق الصَّدْرِ ، حَرِج الْفِنَاء ، نَكِدُ الْحَظِيرَة، صَالِد الزَّنْد، كَدُود، نَاضِب الْخَيْر ، بَكِيء الْخَيْر ، مَصْدُود عَنْ الْخَيْرِ ، مَصْرُوف عَنْ الْمَكَارِمِ ، مُدَفَّع عَنْ الْمَكَارِمِ ، مَقْبُوض الْيَدِ عَنْ الْخَيْرِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل كَابٍ أَيْ يُنْدَبُ لِلْخَيْرِ فَلا يُنْتَدَبُ لَهُ ، وَإِنَّ فِيهِ لَرَبِيثَةٌ عَنْ الْخَيْرِ وَهِيَ الأَمْرُ يَحْبِسُك عَنْ الشَّيْءِ ، وَهُوَ رَجُلٌ قَصِيرُ الْعِنَان أَيْ قَلِيل الْخَيْر . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل جَحْدٌ ، نَكْدٌ ،وَجَحِدٌ ، نَكِدٌ ، لا يَبِضُّ حَجَرُهُ ، وَلا يُثْمِرُ شَجَره ، وَلا تَتَحَلَّبُ صِفَاته ، وَلا تَنْدَى صِفَاته ، وَلا تَنْدَى يَمِينه ، وَلا تُنَدِّي إِحْدَى يَدَيْهِ الأُخْرَى ، وَلا يَهْتَزُّ لِمَعْرُوف ، وَلا يَنْقَعُ غُلَّة ظَمْآن ، وَهُوَ أَبْخَلُ مِنْ مَادِر، وَأَبْخَل مِنْ كِلاب بَنِي زِيَاد. 
    وَيُقَالُ فِي الْكِنَايَةِ : هُوَ نَظِيفُ الْمَطْبَخِ ، وَنَظِيفُ الْقِدْرِ ، وَفِي بَعْضِ رَسَائِل الثَّعَالِبِيّ قَالَ الْجَمَّاز لِرَجُلٍ : رَحِمَ اللَّهُ أَبَاك فَلَقَدْ كَانَ نَظِيفَ مِنْدِيل الْخِوَان قَلِيل الصَّابُون وَالأُشْنَان. 
    وَيُقَالُ : نَفِسَ عَلَيْهِ الشَّيْءَ وَبِالشَّيْءِ أَيْ ضَنَّ عَلَيْهِ بِهِ وَلَمْ يَرَهُ أَهْلاً لَهُ ، وَأَعْطَاهُ كَذَا ثُمَّ تَبِعَتْهُ نَفْسُهُ إِذَا أَدْرَكَهُ الْحِرْص فَنَدِمَ . 

فَصْلٌ فِي الشَّجَاعَةِ وَالْجُبْنِ 

    يُقَالُ فُلان شُجَاع ، بَطَلٌ ، بَاسِل ، شَدِيد ، بَئِيس ، مِقْدَام ، حَمِس ، جَرِيء ، فَاتِك ، صَارِم ، ثَبِيت ، نَجِيد ، ذِمْر ، بُهْمَة ، صِمَّة . 
    وَهُوَ ثَبْت الْجَنَان، وَاقِر الْجَنَان ، ثَبْت الْغَدَر جَمِيع الْفُؤَادِ، جَرِيء الصَّدْر ، جَرِيء الْمُقْدَمِ، رَابِط الْجَأْشِ ، وَرَبِيط الْجَأْش، قَوِيّ الْجَأْشِ ، صَدْقُ اللِّقَاء، صُلْب الْمَعْجَمِ، صُلْب الْمَكْسِر، صَلِيب النَّبْع، صَلِيب الْعُود ، صَادِق الْبَأْس ، مُشَيَّع الْقَلْب . 
    وَهُوَ مِنْ ذَوِي الشَّجَاعَةِ ، وَالْبَسَالَةِ ، وَالشِّدَّةِ ، وَالْبَأْسِ ، وَالإِقْدَامِ ، وَالْحَمَاسَةِ ، وَالْجُرْأَةِ ، وَالصَّرَامَةِ ، وَالنَّجْدَةِ . 
    وَأَقْدَمَ عَلَى ذَلِكَ بِثَبَات جَنَانه ، وَصَرَامَة بَأْسِهِ ، وَرِبَاطَة جَأْشه ، وَقَدْ رَبَطَ لِذَلِكَ الأَمْرِ جَأْشًا . 
    وَإِنَّهُ لَذُو مَصْدَق فِي اللِّقَاءِ ، وَإِنَّهُ لَصَادِق الْحَمْلَةِ ، وَإِنَّهُ لَصَدْق الْمَعَاجِم . 
    وَهُوَ رَجُلٌ مِغْوَارٌ، فَتَّاك ، مِحْرَب، مِصْدَام، مِسْعَر حَرْبٍ ، وَمِحَشّ حَرْب، وَمِرْدَى حَرْب. 
    وَهُوَ اِبْن كَرِيهَة، وخَوّاض غَمَرَات، وَهُوَ فَارِسُ بُهْمَةٍ، وَكَبْشُ كَتِيبَةٍ وَلَيْثُ عَرِينَةٍ، وَهُوَ أَسَدٌ خَادِرٌ. 
    وَهُوَ أَشْجَعُ مِنْ أُسَامَةَ، وَمِنْ لَيْث عِفِرِّين، وَلَيْث خَفَّان ، ومِنْ أُسُود بِئْشَة ، وَأُسُود الشَّرَى ، ومِنْ لَيْث غِيل ، وَلَيْث غَابَة ، وَلَيْث خَفِيَّة ، وَأَجْرَأ مِنْ ذِي لِبْدَة وَهُوَ الأَسَدُ ، وَأَجْرَأ مِنْ السَّيْلِ ، وَمِنْ اللَّيْلِ ، وَأَجْرَأ مِنْ فَارِسِ خَصَاف. 
    وَتَقُولُ فِي دِرْع فُلان أَسَد ، وَرَأَيْت مِنْهُ رَجُلاً قَدْ جَمَعَ ثِيَابَهُ عَلَى أَسَد . 
    وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ الشُّجَاعِ هُوَ حَبِيل بَرَاحٍ أَي كَأَنَّهُ لِثَبَاتِهِ قَدْ شُدَّ بِالْحِبَالِ ، وَهُوَ أَيْضاً اِسْم لِلأَسَدِ . 
    وَيُقَالُ : فُلان حَيَّة ذَكَر أَيْ شُجَاع شَدِيد ، وَهُوَ حَيَّةُ الْوَادِي إِذَا كَانَ شُجَاعاً مَانِعاً لِحَوْزَتِهِ ، وَإِنَّهُ لَذُو مَسَاعٍ وَمَدَاعٍ وَهِيَ الْمَنَاقِبُ فِي الْحَرْبِ خَاصَّة . 
    وَبَنُو فُلانٍ أُسُود الْوَقَائِع ، وَأَحْلاس الْخَيْل، وَحَاطة الْحَرِيم، ومانعو الْحَرِيم ، وَحَمَاة الْحَقَائِق، وَسُقَاة الْحُتُوف، وَأُبَاة الذُّلِّ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ هُوَ جَبَان ، فَشِل ، وَهِل ، هَيَّاب ، رِعْدِيد، رَعِش ، خَوَّار ، خَرِع ، وَرَع ، ضَرَع، مَنْخُوب ، وَنَخِيب. 
    وَإِنَّهُ لَمَنْخُوب الْقَلْبُ ، مَخْلُوع الْفُؤَادِ ، وَاهِي الْجَأْش، خَوَّار الْعُود ، خَرِع الْعُود ، رِخْو الْمَعْجَم ، رِخْو الْمَغْمَز، هَشّ الْمُكَسَّر . 
    وَفِيهِ جُبْن ، وَجَبَانَة ، وَفَشَل ، وَوَهَل ، وَخَرَع ، وَرِعْشَة ، وَفِيهِ جُبْنٌ خَالِعٌ. 
    وَإِنَّهُ لَخَشِل فَشِل، وَفَشِل وَهِل ، وَوَرَع ضَرَع ، وَهَاع لاع. 
    وَهُوَ فَرَأٌ مَا يُقَاتِلُ ، وَمَا وراءه إِلا الْفَشَل وَالْخَوَر ، وَهُوَ أَجْبَنُ مِنْ صَافِر، وَأَجْبَن مِنْ صِفْرِد، وَأَجْبَن مِنْ كَرَوَان، وَأَجْبَن مِنْ ثَرْمَلَة، وَأَجْبَن مِنْ رَبَاح، وَيُقَالُ رَجُلُ قَصِف ، وَقَصِم ، إِذَا كَانَ ضَعِيفاً سَرِيعَ الانْكِسَارِ . 
    وَقَدْ انْخَرَعَ الرَّجُل إِذَا ضَعُفَ وَانْكَسَرَ ، وَضَرَبَ بِذَقَنِهِ الأَرْضَ إِذَا جَبُنَ وَخَافَ . 
    وَوَرَدَ عَلَيْهِ مِنْ الْهَوْلِ مَا خَلَعَ قَلَبَهُ ، وَهَزَمَ فُؤَادَهُ ، وَزَلْزَلَ أَقْدَامه ، وَكَسَرَ بِأْسَهُ ، وَفَلّ غَرْبه، وَثَلَم حَدّه ، وَكَسَرَ فُوقَهُ، وَفَتَّ فِي سَاعِدِهِ ، وَأَوْهَنَ سَاعِدَهُ. 
    وَقَدْ أَحْجَمَ عَنْ قِرْنِهِ، وَنَكَلَ ، وَنَكَصَ ، وَانْخَزَلَ ، وَتَقَاعَسَ ، وَتَرَاجَعَ ، وَتَرَادَّ ، وَارْتَدَّ ، وَانْكَفَأَ ، وَيُقَالُ : كَهَّمَتْ فُلانَاً الشَّدَائِدُ إِذَا جَبَّنَتْهُ عَنْ الإِقْدَامِ . 
    وَتَقُولُ : شَجَّعْتُ الرَّجُلَ ، وَجَرَّأْتُهُ وَشَيَّعْتُهُ ، وَذَمَّرْتُهُ ، وَشَدَّدْتُهُ ، وَشَحَذْتُ عَزْمَهُ ، وَأَرْهَفْتُ بَأْسه ، وَقَوَّيْتُ جَأْشه . 
    وَرَأَيْتهمْ يَتَذَامَرُونَ عَلَى الْقِتَالِ ، وَيَتَحَاضُّونَ ، وَيَتَحَاثُّونَ . 
    وَبَنُو فُلانٍ كَالثِّيَابِ الْمُتَدَاعِيَةِ كُلَّمَا حِيصَتْ مِنْ جَانِبٍ تَهَتَّكَتْ مِنْ آخَرَ . 

فَصْلٌ فِي الأَنَفَةِ وَالاسْتِكَانَةِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ أَنِف ، وَأَنُوف ، أَبِيّ ، حَمِيّ ، أَشَمُّ ، مُتَّزِع ، شَرِيف الطَّبْعِ ، عَالِي الْهِمَّةِ ، عَزِيز النَّفْسِ ، عَزِيز الأَنْف ، حَمِيّ الأَنْف ، أَشَمّ الأَنْف ، أَشَمّ الْمَعْطِس، شَدِيد الأَخْدَع، شَدِيد الشَّكِيمَة شَدِيد الْمَرِيرَة، شَدِيد الْحُمَيَّا، أَبِي الضَّيْمِ ، وَآبِي الضَّيْم ، لا يَعْنُو لِقَهْر ، وَلا يَطْمَئِنُّ إِلَى غَضَاضَة، وَلا يَصْبِرُ عَلَى خَسْف، وَلا يُقِيمُ عَلَى مَذَلَّة ، وَلا يَلِينُ جَنْبه لِحَادِث ، وَلا يَرَى مِنْ نَفْسِهِ الاسْتِكَانَةَ، وَلا يَلْبَسُ مَلابِسَ الْهَوَان ، وَلا يَقِفُ مَوْقِف الْقُنُوعِ. 
    وَهُوَ مِنْ قَوْمٍ أُنُف ، أُبَاة ، شُمّ الأُنُوفِ ، شُمّ الْمَعَاطِس ، شُمّ الْمَرَاعِف، شُمّ الْعَرَانِين. 
    وَقَدْ أَنِفَ مِنْ كَذَا ، وَحَمِيَ ، وَنَكِفَ ، وَاسْتَنْكَفَ ، وَانْتَخَى َ ، وَأَخَذَتْهُ لِذَلِكَ الأَمْرِ حَمِيَّة ، وَمَحْمِيَة ، وَأَنَف ، وَأَنَفَة ، وَإِبَاء ، وَنَخْوَة . 
    وَقَدْ حَمِيَ مِنْ ذَلِكَ أَنْفاً ، وَثَارَتْ بِهِ الْحَمِيَّةُ ، وَعَصَفَتْ فِي رَأْسِهِ النَّخْوَة ، وَنَزَتْ فِي رَأْسِهِ سَوْرَة الأَنَفَة ، وَمَلَكَتْهُ عِزَّة النَّفْس ، وَأَدْرَكَتْهُ حَمِيَّة مُنْكِرَة . 
    وَيُقَالُ فُلانٌ أَزْوَرُ عَنْ مَقْلَم الذُّلّ أَيْ هُوَ بِمَنْحَاة عَنْهُ ، وَأَنَّهُ لِيَرْبَأ بِنَفْسِهِ عَنْ مُوَاطِن الذُّلّ ، وَيَتَجَافَى بِهَا عَنْ مَطَارِح الْهَوَان ، وَيَنْزِعُ بِهَا عَنْ مَوَاقِفَ الضَّرَاعَة وَيَصُونُهَا عَنْ مَعَرَّة الامْتِهَان ، وَيُكْرِمُهَا عَنْ خُطَط الابْتِذَال. 
    وَهُوَ يَتَرَفَّع عَنْ هَذَا الأَمْرِ ، وَيَتَعَالَى ، وَيَتَجَالّ ، وَيَتَأَبَّه، وَيَتَنَزَّهُ ، وَيَتَكَرَّمُ ، وَيَتَكَارَمُ. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل ذُو حِفَاظ ، وَمُحَافَظَة ، وَهِيَ الْحَمِيَّةُ وَالْغَضَبُ لانْتِهَاكِ حُرْمَةٍ أَوْ ظُلْمِ ذِي قَرَابَةٍ ، وَقَدْ أَحْفَظَهُ الأَمْرُ ، وَاحْتَفَظَ مِنْهُ ، وَأَخَذَتْهُ مِنْ ذَلِكَ حِفْظَة ، وَحَفِيظَة ، وَفِي الْمَثَلِ إِنَّ الْحَفَائِظ تُذْهِبُ الأَحْقَادَ أَي إِذَا ظُلِمَ حَمِيمُك حَمِيتَ لَهُ وَإِنْ كَانَ فِي قَلْبِك عَلَيْهِ حِقْد . 
    وَتَقُولُ : غَضِبْتُ لِفُلانٍ إِذَا كَانَ حَيّاً ، وَغَضِبْتُ بِهِ إِذَا كَانَ مَيِّتاً ، وَذَلِكَ إِذَا اُعْتُدِيَ عَلَيْهِ فَغَضِبْتَ لِذَلِكَ حَمِيَّةً وَاسْتِنْكَافاً . 
    وَتَقُولُ : غَارَ الرَّجُلُ عَلَى اِمْرَأَتِهِ ، وَغَارَتْ عَلَيْهِ ، وَإِنَّهُ لَيَغَارُ عَلَيْهَا مِنْ ظِلِّهَا ، وَمِنْ شِعَارِهَا، وَيَغَارُ عَلَيْهَا مِنْ النَّسِيمِ ، وَرَجُل غَيُور ، وَاِمْرَأَة غَيُور ، وَرِجَال وَنِسَاء غُيُرٌ بِضَمَّتَيْنِ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ شَفُونٌ ، وَشَائِحٌ ، وَشَيحَان ، إِذَا كَانَ غَيُوراً كَثِيرَ الْمُرَاقَبَةِ وَالنَّظَر ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مُشَفْشِفٌ وَمُشَفْشَفٌ إِذَا كَانَتْ بِهِ رِعْدَة وَاخْتِلاط غَيْرَةً وَإِشْفَاقاً عَلَى حُرَمِهِ . 
    وَيُقَالُ : قَعَدَ فُلانٌ مَقْعَدَ ضُنْأَةٍ ، وَضُنَاءة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، أَي مَقْعَد أَنَفَة ، وَذَلِكَ إِذَا أُلْجِئَ إِلَى حَالٍ لا تَرْبَأُ بِهِ فَأَخَذَتْهُ لِذَلِكَ أَنَفَة وَعِزَّة نَفْس . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : هُوَ مِنْ أَهْل الْمَهَانَة وَالذِّلَّة ، وَالضَّرَاعَة ، وَالصَّغَار ، وَالْقَمَاءة ، وَالضَّعَة ، وَالْهَوَان ، وَالابْتِذَال . 
    وَمِمَّنْ يُسَامُ الذُّلّ ، وَيَرْضَى بِالْخَسْفِ، وَيَسْتَكِينُ لِلامْتِهَانِ ، وَيَقِرُّ عَلَى الضَّيْمِ ، وَيُغْضِي عَلَى الْقَذَى، وَيَطْرِفُ عَلَى الْمَضَضِ وَيَشْرَبُ عَلَى الشَّجَى. 
    وَمِمَّنْ لا يُبَالِي بِالصَّغَارِ ، وَلا يَسْتَوْحِشُ لِلامْتِهَانِ ، وَلا تُؤْلِمهُ الْغَضَاضَة ، وَلا يَمُضُّهِ الْهَوَان ، وَلا تَعْمَل فِي الْمُحْفِظَاتِ، وَلا يَنْبِضُ فِيهِ لِلَحْمِيَّة عِرْق ، وَلا تَأْخُذُهُ أَنَفَةٌ وَلا عِزَّةُ نَفْس . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل مَهِين ، ذَلِيل ، قَمِيء ، صَاغِر ، دَنِيء الطَّبْعِ ، صَغِير الْهِمَّة ، مَهِين النَّفْسِ ، حَقِير النَّفْسِ ، ذَلِيل النَّفْسِ ، ذَلِيل الأَنْفِ ، لَيِّن الأَخْدَع، لَيِّن الشَّوْكَة ، ضَارِعُ الْخَدِّ ، ضَارِع الْجَنْب ، رَءُوم لِلضَّيْمِ. 
    وَقَدْ ذَلَّ الرَّجُلُ ، وَتَذَلَّلَ ، وَقَمُؤَ ،وَصَغُرَ ، وَتَصَاغَرَ ، وَتَحَاقَرَ ، وَتَضَاءَلَ ، وَضَرَعَ ، وَخَشَعَ ، وَاسْتَكَانَ ، وَاسْتَخْذَى، وَوَضَعَ خَدَّهُ، وَطَأْطَأَ قَصَرَتَهُ، وَبَذَلَ مَقَادَته، وَأَقَرَّ بِالذُّلِّ وَاعْتَرَفَ بِالضَّيْمِ ، وَانْقَادَ . لِلْهَوَانِ ، وَاسْتَسْلَمَ لِلامْتِهَانِ ، وَاسْتَنَامَ لِلضَّعَةِ ، وَتَطَأْمَنَ لِلصَّغَارِ ، وَأَلِفَ مَضَاجِع الذِّلَّة ، وَرَضِيَ بِالذُّلِّ صَاحِباً . 
    وَقَدْ اِبْتُذِلَ ، وَامْتُهِنَ ، وَأُذِيلَ، وَاسْتُذِلَّ ، وَضُرِبَتْ عَلَيْهِ الذِّلَّة وَحُمِلَ عَلَى الْخَسْفِ  ، وَقِيدَ بِبُرَة الْهَوَان ، وَوُطِئَ وَطْء النِّعَالِ . 

فَصْلٌ فِي الْكِبَرِ وَالتَّوَاضُعِ 

    يُقَالُ فُلان مُتَكَبِّر ، مُتَجَبِّر ، مُتَعَظِّم ، مُتَعَجْرِف ، مُتَغَطْرِف ، مُتَغَطْرِس ، مُتَأَبِّه ، مُتَبَذِّخ ، شَامِخ ، مُنْتَفِخ ، تَيَّاه ، مُخْتَال . 
    وَإِنَّهُ لَشَدِيد الْكِبْر ، وَالْكِبْرِيَاءِ ، وَالْجَبْرِيَّة ، وَالْجَبَرُوت ، وَالْعَظَمَة ، وَالْعَجْرَفَة ، وَالْغَطْرَفَة ، وَالْغَطْرَسَة ، وَالأُبَّهَة ، وَالْبَذَخ ، وَالشُّمُوخ وَالتِّيه ، وَالْخُيَلاء . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مَزْهُوٌّ ، مَنْخُوّ ، مُعْجَب بِنَفْسِهِ ، ذَاهِب بِنَفْسِهِ ، وَفِيهِ زَهْو ، وَنَخْوَة ، وَعُجْب ، وَإِعْجَاب ، وَفُلانٌ مِنْ أَهْل الزَّهْو وَالْبَأْو وَهُوَ الْكِبْرُ وَالْفَخْرُ . 
    وَقَدْ زُهِيَ الرَّجُل ، وَنُخِيَ ، وَانْتَخَى ، وَأَزْهَاهُ الْكِبْر ، وَذَهَبَ بِهِ التِّيه ، وَذَهَبَ بِنَفْسِهِ مَذْهَب الْكِبْر وَالْخُيَلاء ، وَأَقْبَلَ يَخْتَالُ تِيهاً ، وَيَخْطِرُ عُجْباً ، وَيَمِيسُ اِخْتِيَالاً، وَيَتَبَخْتَرُ زَهْواً ، وَيَجُرُّ أَذْيَالَهُ كِبْراً ، وَجَاءَ وَهُوَ يَجُرُّ فَضْل ذَيْله ، وَيَرْفُلُ فِي أَذْيَالِهِ ، وَيَسْحَبُ أَذْيَال الْعُجْب ، وَقَدْ اِلْتَحَفَ بِجِلْبَابِ الْكِبْرِ وَارْتَدَى بِرِدَاءِ الْكِبْرِ ، وَامْتَطَى ظَهْر التِّيه . 
    وَيُقَالُ : مَرَّ فُلانٌ مُسْبِلاً إِذَا طَوَّلَ ثَوْبَهُ وَأَرْسَلَهُ إِلَى الأَرْضِ وَمَشَى كِبْراً وَاخْتِيَالاً ، وَجَاءَ وَقَدْ جَرَّ سَبَلَهُ بِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ الثِّيَابُ الْمُسْبَلَةُ . 
    وَتَقُولُ مِنْ الْكِنَايَةِ : صَعَّرَ الرَّجُلُ خَدَّهُ، وَلَوَى أَخْدَعَهُ، وَلَوَى عِذَاره، وَلَوَى شِدْقه وَنَفَخَ شِدْقَيْهِ ، وَمَطّ حَاجِبَيْهِ ، وَشَمَخ بِأَنْفِهِ، وَزَمَخَ بِأَنْفِهِ ، وَزَمّ بِأَنْفِهِ ، وَأَشَمَّ بِأَنْفِهِ ، وَرَفَعَ رَأْسَهُ كِبْراً ، وَجَاءَ عَاقِداً عُنُقه ، وَثَانِياً عِطْفه، وَجَاءَ يَنْظُرُ فِي عِطْفِهِ ، وَيَتَّبِعُ صُعَداءه، وَيَتَّبِعُ ظِلَّ لِمَّته، وَيُجَارِي ظِلَّ رَأْسه . 
    وَيُقَالُ : مَرّ فُلان يَتَمَيَّحُ أَيْ يَتَبَخْتَرُ وَيَنْظُرُ فِي ظِلِّهِ وَهُوَ مِنْ الْخُيَلاءِ . 
    وَفُلان رَجُل أَصْيَدُ وَهُوَ الرَّافِعُ رَأْسه مِنْ الْكِبَرِ ، وَفِيهِ صَيَدٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَقَدْ سَمَدَ الرَّجُلُ سُمُوداً وَهُوَ سَامِدٌ إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ وَنَصَبَ صَدْره تَكْبُراً . 
    وَهُوَ رَجُلٌ أَشْوَسُ إِذَا كَانَ يَنْظُرُ بِمُؤْخِر عَيْنه تَكَبُّراً ، وَهُوَ يَتَشَاوَسُ فِي نَظَرِهِ إِذَا كَانَ يَنْظُرُ كَذَلِكَ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل عَاتٍ ، وَعَتِيّ ، إِذَا اِسْتَكْبَرَ وَجَاوَزَ الْحَدَّ ، وَفِيهِ عُتُوّ ، وَعِتِيّ . 
    وَقَدْ تَعَدَّى الرَّجُل حَدَّهُ ، وَجَاوَزَ قَدْره ، وَعَدَا طَوْره، وَاسْتَطَالَ عُجْباً ، وَتَرَفَّعَ كِبْراً ، وَنَأَى بِجَانِبِهِ ، وَسَمَا بِنَفْسِهِ تِيهاً وَاسْتِكْبَاراً . 
    وَهُوَ أَزْهَى مِنْ دِيك ، وَأَزْهَى مِنْ غُرَاب ، وَأَزْهَى مِنْ وَعِل الْخَلاء ، وَأَخْيَل مِنْ مُذَالَة، وَيُقَالُ : فَيَّأَتِ الْمَرْأَةُ شَعْرَهَا إِذَا حَرَّكَتْهُ مِنْ الْخُيَلاءِ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : هُوَ مُتَوَاضِعُ النَّفْسِ ، مُتَطَأْمِن النَّفْس ، مُتَطَأْمِن الْجَانِب ، خَافِض الْجَنَاحِ، مُتَجَافٍ عَنْ مَقَاعِدَ الْكِبْر ، نَاءٍ عَنْ مَذَاهِبَ الْعُجْب لا يَحْدُوهُ حَادِي الْخُيَلاءِ ، وَلا يُثْنِي أَعْطَافَهُ الزَّهْوُ ، وَلا يَتَهَادَى بَيْنَ أَذْيَال التِّيه ، 
    وَقَدْ تَوَاضَعَ الرَّجُلُ ، وَتَطَأْمَنَ ، وَتَطَأْطَأَ ، وَتَصَرَّعَ ، وَتَدَّلَى . 
    وَتَقُولُ : تَطَأْمَنْتُ لِفُلان تَطَأْمُن الدُّلاة وَهُمْ الَّذِينَ يَنْزِعُونَ بِالدِّلاءِ، وَقَدْ هَضَمْتُ لَهُ نَفْسِي ، وأَوْطَأْتُهُ خَدِّي، وَفَرَشْتُ لَهُ خَدِّي ، وَجَعَلْتُ لَهُ خَدِّي أَرْضاً . وَتَقُولُ : قَدْ كَسَرْتُ مِنْ نَخْوَةِ الرَّجُلِ ، وَطَأْطَأْتُ مِنْ إِشْرَافِهِ، وَطَأْمَنْتُ مِنْ كِبْره ، وَأَقَمْت مَنْ صَعَره، وَرَدَدْتُ مِنْ نَخْوَةِ بَأْوِهِ ، وَنَكَسْتُ سَامِي بَصَره، وَرَدَدْت مِنْ سَامِي طَرْفه ، وَصَغَّرْت نَفَسه إِلَيْهِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ سَوَّى الرَّجُلَ أَخْدَعَهُ ، وَاسْتَقَامَتْ أَخَادِعُهُ ، وَاعْتَدَلَ صَعَرُهُ ، وَانْخَفَضَ جَنَاح عُجْبه ، وَأَقْلَعَ عَنْ كِبْرِهِ ، وَأَلْقَى رِدَاءَ الْكِبْرِ عَنْ مَنْكِبَيْهِ ، وَقَدْ تَصَاغَرَتْ إِلَيْهِ نَفْسه ، وَتَحَاقَرَتْ ، وَتَضَاءَلَتْ ، وَتَقَاصَرَتْ . 
    وَيُقَالُ : لِلْمُتَكَبِّرِ سَوِّ أَخْدَعَك ، وَلا تُعْجِبْك نَفْسُك، وَإِنَّ فِي رَأْسِك لَنُعَرَة وَلأُطِيرَنَّ نُعَرَتك ، وَلأَنْزِعَنَّ النُّعَرَة الَّتِي فِي أَنْفِك وَلأُقِيمَنَّ صَيْدك وَلأُقِيمَنَّ صَعَرَك . 
    وَمِنْ كَلامِ الْحَجَّاجِ إِنَّ فِي عُنُقِك لَصَيْداً لا يُقِيمُهُ إِلا السَّيْف . 

فَصْلٌ فِي سُهُولَةِ الْخُلُقِ وَتَوَعُّرِهِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ سَهْل الأَخْلاق ، سَلِس الطِّبَاع ، لَيِّن الْعَرِيكَةِ ، لَدْن الضَّرِيبَة، سَبْط الْخَلِيقَة، دَمِث الطَّبْع ، وَطِيء الْخُلُق ، سَجِيحُ الْخُلُق ، لَيِّن الْجَانِبِ ، لَيِّن الْعِطْف، رَقِيق الْحَاشِيَةِ ، لَيِّن الْحَاشِيَة ، لَيِّن الْجَنَاحِ ، خَافِض الْجَنَاحِ ، رَضِيّ الأَخْلاق ، سَهْل الْجَانِبِ ، سَهْل الشَّرِيعَةِ، مُطَّرِد الْخُلُق ، مُنْسَجِم الأَخْلاق ، سَمْح الْمَقَادَة، سَهْل الْمَعْطِف، هَشّ الْمَكْسِر، سَمْح الْعُود، لَيِّن الْقِشْرِ ، لَيِّن الْمَعْجَم، لَيِّن الْمُهْتَصَر. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ هَيِّنٌ لَيِّنٌ ، وَهَيْنٌ لَيْنٌ ، وَإِنَّهُ لَذُو مَلْيَنَة أَي لَيِّن الْجَانِبِ ، وَفِي خُلُقِهِ لِين ، وَلَيَان ، وَسُهُولَة ، وَسَلاسَة ، وَدَمَاثَة ، وَلُدُونَة ، وَسُبُوطَة ، وَوَطَاءَة ، وَسَعَة ، وَسَجَاحَة ، وَهَوَادَة. 
    وَإِنَّهُ لَيَأْخُذ الأُمُورَ بِالْمُلايَنَةِ ، وَالْمُيَاسَرَةِ ، وَالْمُسَامَحَةِ ، وَالْمُسَاهَلَةِ ، وَالْمُسَاهَاةِ، وَالإِغْمَاض ، وَالتَّرَخُّص . 
    وَإِنَّ أَخْلاقَهُ أَسْلَس مِنْ الْمَاءِ ، وَأَلْيَن مِنْ الْعِهْنِ، وَأَلْيَن مِنْ أَعْطَاف النَّسِيم . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ : هُوَ شَرِس ، شَكِس ، عَسِر ، شَمُوس ، ضَرِس ، لَصِب ، تَئِق ، سَيِّئ الْخُلُقِ ، ضَيِّق الْخُلُقِ ، فَجّ الطَّبْع ، صَعْب الأَخْلاق ، فَظّ الأَخْلاقِ ، مُتَوَعِّر الأَخْلاق ، جَافِي الطَّبْعِ ، غَلِيظ الطَّبْعِ ، خَشِن الْمِرَاس ، صَعْب الْعَرِيكَةِ ، رَيِّض الْخُلُق ، شَدِيد الشَّكِيمَة، صَعْب الْمَقَادَة ، ضَيِّق الْحَبْلِ شَدِيد الْخِلافِ ، شَدِيد التَّصَلُّبِ ، لا تَنْحَلُّ أُرْبَتُهُ، وَلا تَلِينُ صِفَاته ، وَلا تُسْحَلُ مَرِيرَتُهُ، كَأَنَّهُ قُدَّ مِنْ صَخْر وَكَأَنَّمَا طُبِعَ مِنْ جُلْمُود ، وَكَأَنَّ أَخْلاقَهُ صَلْد الصَّفَا . 
    وَيُقَالُ فِي التَّوْكِيدِ : هُوَ شَرِسٌ ضَرِس ، وَشَكِسٌ لَكِسٌ ، وَهَذَا الأَخِير اتِّبَاع . 
    وَهُوَ فِي مُنْتَهَى الشَّرَاسَةِ ، وَالشَّكَاسَةِ ، وَالشِّمَاس ، وَالضِّرَاسِ ، وَالْفَظَاظَةِ ، وَالْجَفَاءِ ، وَالْخُشُونَةِ ، وَالْغِلاظَةِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَتَشَدَّد فِي الأُمُورِ ، وَيَتَصَلَّب ، وَيَتَصَعَّب ، وَيَتَعَقَّد ، وَيَتَأَرَّب ، وَيَتَعَنَّت ، وَيَتَعَسَّر ، وَيَتَوَعَّر ، وَيُقَالُ رُكَب فُلان عُرْعُرَهً أَيْ سَاءَ خُلُقُهُ . 
    وَإِنَّ فُلانَاً لَرَجُلٌ مَحِك وَمُمَاحِك ، إِذَا كَانَ لَجُوجاً عَسِر الْخُلُق . 
    وَإِنَّهُ لَنَزِق الْحِقَاق أَيْ يُخَاصِمُ فِي صِغَارِ الأُمُورِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل مُبِلٍّ وَهُوَ الَّذِي يُعْييكَ أَنْ يُتَابِعَك عَلَى مَا تُرِيدُ ، وَإِنَّهُ لَذُو دَغَوات ، وَذُو دَغَيات ، إِذَا كَانَ رَدِيءَ الأَخْلاقِ . 
    وَجَاءَنَا فُلان مُعَرْبِداً إِذَا شَرِبَ فَسَاءَ خُلُقُهُ وَآذَى عَشِيره ، وَهُوَ عِرْبِيد ، وَإِنَّهُ لَرَجُل سَوَّارٌ وَهُوَ الَّذِي يُعَرْبِدُ فِي سُكْرِهِ . 
    وَيُقَالُ : عَرِم الْغُلام عَرَامَة إِذَا سَاءَ خُلُقُهُ ، وَقَدْ عَرَمَنَا الصَّبِيّ وَعَرِم عَلَيْنَا ، وَفِيهِ عُرَامٌ بِالضَّمِّ . 

فَصْلٌ فِي الْحِلْمِ وَالسَّفَهِ 

    يُقَالُ : فُلان حَلِيم الطَّبْع ، وَاسِع الْخُلُقِ ، وَاسِع الْحَبْلِ، وَاسِع السِّرْبِ، رَحْب الصَّدْر ، رَحْب الْمَجَمّ، وَاسِع الْمَجَسَّة ، وَوَاسِع الْمَجَسِّ، وَاسِع الأَنَاة ، بَعِيد الأَنَاةِ ، رَحْب الْبَال ، وَقُور النَّفْسِ ، رَاجِح الْحِلْم ، رَاسِخ الْوَطْأَة، رَزِين الْحَصَاة، سَاكِن الرِّيحِ ، رَاكِد الرِّيح ، وَاقِع الطَّائِرِ ، سَاكِن الطَّائِرِ ، سَاكِن الْقَطَاة، خَافِض الطَّائِرِ، خَافِض الْجَنَاحِ ، مُحْتَبٍ بِنِجَاد الْحِلْم ، رَصِين ، رَزِين ، وَزِين ، رَكين، رَفِيق، وَادِع، وَقُور ، حَصِيف، رَمِيز، مُتَّئِد، وَمُتَوَئِّد ، مُتَأَنٍّ ، مُتَثَبِّت . 
    وَمَعَهُ حِلْم ، وَوَقَار ، وَسَكِينَة ، وَرَجَاحَة ، وَرَزَانَة ، وَوَزَانَة ، وَرَصَانَة ، وَرَكَانَة ، وَرِفْق ، وَدَعَة ، وَمَوْدُوع ، وَحَصَافَة ، وَرَمَازَة ، وَتُؤَدَة ، وَأَنَاة . 
    وَهُوَ بَعِيدُ غَوْر الْحِلْم، فَسِيح رُقْعَة الْحِلْم ، طَوِيل حَبْل الأَنَاة ، وَاسِع فُسْحَة الصَّبْر ، رَاجِح حَصَاة الْعَقْل . 
    وَإِنَّهُ لا تُصْدَع صَفَاة حِلْمه ، وَلا تُسْتَثَارُ قَطَاة رَأْيه ، وَلا يُسْتَنْزَلُ عَنْ حِلْمِهِ ، وَلا يُزْدَهَفُ عَنْ وَقَارِهِ ، وَلا يُحْفَزُ عَنْ رَزَانَتِهِ ، وَلا يَحُلُّ حُبْوَتَهُ الطَّيْشُ ، وَلا يَسْتَفِزُّهُ نَزَق ، وَلا يَسْتَخِفُّهُ غَضَب ، وَلا يَرُوعُ حِلْمَهُ رَائِع ، وَلا يَتَسَفَّهُ رَأْيَهُ مُتَسَفِّه . 
    وَهُوَ الطَّوْدُ لا تُقَلْقِلُهُ الْعَوَاصِف ، وَالْبَحْر لا تُكَدِّرُهُ الدِّلاء، وَإِنَّ لَهُ حِلْماً أَثْبَتُ مِنْ ثَبِير، وَحَصَاة أَوْقَرُ مِنْ رَضْوَى ، وَصَدْراً أَوْسَع مِنْ الدَّهْنَاءِ. 
    وَقَدْ عَجَفَ عَنْ فُلانٍ إِذَا اِحْتَمَلَ غَيَّهُ وَلَمْ يُؤَاخِذْهُ ، وَتَغَمَّدَ جَهْلَهُ بِحِلْمِهِ ، وَتَلَقَّى هَفْوَته بِطُولِ أَنَاتِهِ ، وَاحْتَمَلَ جِنَايَتَهُ بِسَعَةِ صَدْرِهِ ، وَبَسَطَ عَلَى إِسَاءَتِهِ جَنَاح عَفْوه . 
    وَهُوَ رَجُل حَمُول ، وَمُحْتَمِل ، وَهُوَ أَحْلَمُ مِنْ مَعْن بْن زَائِدَة ، وَأَحْلَمُ مِنْ الأَحْنَفِ بْن قَيْس . 
وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : هُوَ سَفِيه ، نَزِق ، رَهِق ، زَهِق ، زَهِف ، خَفِيف ، طَائِش ، وَطَيَّاش . 
    وَإِنَّهُ لَنَزِق الطَّبْع ، حَادّ الطَّبْعِ ، حَادّ الْبَادِرَةِ، طَائِش الْحِلْمِ ، سَخِيف الْحِلْم ، مُتَدَفِّق الْحِلْم ، قَصِير الأَنَاة ، نَزِق الْقَطَاة، خَفِيف الْحَصَاةِ. 
    وَإِنَّ فِيهِ لَسَفَهاً ، وَسَفَاهَةً ، وَنَزَقاً ، وَرَهَقاً ، وَزَهَقَاً ، وَخِفَّةً ، وَطَيْشاً ، وَحِدَّة ، وَإِنَّ فِيهِ لَطَيْرَة ، وطَيْرُورَة ، وَهِيَ الْخِفَّةُ وَالطَّيْشُ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مُرَهَّقٌ أَيْ يُوصَفُ بِالرَّهَقِ وَالْخِفَّة ، وَقَدْ خَفَّ حِلْمُه ، وَطَاشَ حِلْمُهُ ، وَهَفَا حِلْمه ، وَزَفَّ رَأْلُه، وَخَوَّدَ رَأْلُه . 
  وَهُوَ أَطْيَشُ مِنْ فَرَاشَة ، وَأَطْيَشُ مِنْ ظَلِيم، وَأَطْيَشُ مِنْ نَافِر الظِّلْمَان، وَهُوَ كَرِيشَةٍ فِي مَهَبِّ الرِّيحِ . 
    وَيُقَالُ : سَفِهَ فُلانٌ نَفْسه ، وَسَفِهَ رَأْيَه ، وَسَفِهَ حِلْمه ، وَانْتِصَابُهُنّ عَلَى التَّمْيِيزِ فِي الْمَذْهَبِ الأَقْوَى. 
    وَقَدْ أَطَاشَهُ الأَمْر ، وَأَزْهَقَهُ ، وَأَزْهَفَهُ ، وَازْدَهَفَهُ ، وَأَخَفَّهُ ، وَاسْتَخَفَّهُ ، وَاسْتَفَزَّهُ ، وَاسْتَجْهَلَهُ ، وَتَسَفَّهَهُ . 
    وَتَقُولُ : أَبْطَرْتُ فُلانَاً حِلْمَهُ ، إِذَا حَمَلْتَهُ عَلَى النَّزَقِ ، وَلا يُبْطِرَنَّ جَهْلُ فُلانٍ حِلْمَكَ . 
    وَيُقَالُ : رَجُل تَرِع ، وَتَئِق ، وَهُوَ السَّفِيهُ السَّرِيعُ إِلَى الشَّرِّ ، وَرَجُل رَهِقٌ نَزِلٌ وَهُوَ السَّرِيعُ إِلَى الشَّرِّ السَّرِيعِ الْحِدَّة . 
    وَإِنَّ فُلانَاً لَرِهَق تَئِق ، وَرَهِق زَهِق ، وَقَدْ سَافَهُ فُلانَاً، وَنَازَقَهُ ، إِذَا تَعَرَّضَ لَهُ بِالسَّفَهِ ، يُقَالُ سَفِيهٌ لَمْ يَجِدْ مُسَافِهاً ، وَتَسَافَهُ الْقَوْم ، وَتَنَازَقُوا ، وَقَدْ تَسَافَهَتْ أَحْلامهمْ ، وتطايشت أَحْلامهمْ ، وَتَدَاعَتْ أَحْلامهمْ ، وَانْهَارَتْ أَحْلامُهُمْ ، وَهُمْ قَوْم طَاشة ، وَطَيَّاشُونَ ، وَطَاشة الأَحْلام ، وَقَوْم أَخِفَّاء الْهَام، سُفَهَاء الأَحْلامِ ، وَفِي الْمَثَلِ إِذَا تَلاحَتْ الْخُصُوم تَسَافَهَتْ الْحُلُوم ، وَاللَّجَاجُ مَسْفَهَة لِلأَحْلامِ . 
    وَيُقَالُ لِذِي الطَّيْشِ اُزْجُرْ عَنْك غُرَاب الْجَهْل ، وَازْجُرْ أَحْنَاء طَيْرِك أَيْ جَوَانِبَ خِفَّتِك وَطَيْشِك ، وَفُلانٌ لا يَتَمَالَكُ خِفَّةً وَطَيْشاً . 
    وَتَقُولُ : هَمَدَ الرَّجُل بَعْدَ نَزَقِهِ ، وَتَحَلَّمَ ، وَتَرَزَّنَ ، وَتَوَقَّرَ ، وَسَكَنَتْ طَيْرَتَهُ ، وَهَجَعَتْ فَوْرَتَهُ ، وَفَاء إِلَى وَقَارِهِ ، وَقَدْ وَقَذَهُ الْحِلْم أَي سَكَّنَهُ . 

فَصْلٌ  فِي الطَّلاقَةِ وَالْعُبُوسِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ طَلْق الْوَجْهِ ، وَطَلِيق الْوَجْه ، طَلْق الْمُحَيَّا ، بَشُوش الطَّلْعَة ، مُتَهَلِّل الْغُرَّة، وَضَّاح الْمُحَيَّا ، حَسَن الْبِشْرِ، بَادِي الْبِشْر ، بَاسِم الثَّغْر ، ضَاحِك السِّنِّ ، أَبْلَج الْغُرَّة ، أَنِيس الطَّلْعَة ، مُشْرِق الدِّيبَاجَةِ، قَرِيب مَنَالِ الْبِشْرِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ هَشٌّ ، وَهَشٌّ بَشٌّ ، وَإِنَّهُ لاغَرّ بَسَّام ، طَيِّب النَّفْسِ ، فَكِهُ الأَخْلاق ، يَتَأَلَّقُ فِي جَبِينِهِ ، ضَوْء الْبِشْرِ ، وَيَتَرَقْرَقُ فِي وَجْهِ مَاء الْبِشْر ، وَيَطَّرِدُ فِي جَبِينِهِ مَاء الْبِشْر ، وَيَفْتَرُّ الْبِشْر فِي وَجْهِهِ ، وَيَطْفَحُ وَجْهُهُ بِشْراً . 
    وَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَبَشَّ بِي ، وهَشَّ بِي ، وَاهْتَشَّ بِي ، وَاهْتَزَّ لِي ، وَرَفَّ لِي ، خَفَّ لِي ، وَضَحِكَ إِلَيَّ ، وَتَبَلَّجَ إِلَيَّ ، وَهَزَّ نَفْسه إِلَيَّ ، وَلَقِيَنِي لِقَاءً جَمِيلاً ، وَارْتَاحَ لِي بِأُنْسِهِ ، وَتَلَقَّانِي بِوَجْهٍ مُنْطَلِقٍ ، وَمُحَيَّا مُنْبَسِطٍ ، وَصَدْرٍ رَحْبٍ ، ، وَصَدْرٍ مَشْرُوحٍ . 
    وَأَقْبَلَ عَلَيَّ بِبِشْرِهِ ، وَطَلاقَتِهِ ، وَتَهَلُّلِهِ ، وَهَشَاشَتِهِ ، وَبَشَاشَتِهِ ، وَابْتِسَامِهِ ، وَفُكَاهَتِهِ ، وَنَشَاطِهِ ، وَانْبِسَاطِهِ ، وَهِزَّتِهِ ، وَأَرْيَحِيَّته ، وَأُنْسِهِ . 
    وَقَدْ تَهَلَّلَ وَجْهُهُ ، وَتَبَلَّجَ جَبِينه ، وَبَرَق عَارِضَاهُ، وَتَأَلَّقَتْ صَفْحَتُهُ، وَأَسْفَرَتْ غُرَّته ، وَأَشْرَقَتْ أَسِرَّتُهُ، وَلَمَعَتْ أَسَارِيره، وَبَرَقَ بَرْقَ الْعَارِضِ الْمُتَهَلِّل . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ : لَقِيتُهُ عَابِساً ، كَالِحاً ، بَاسِراً ، كَاسِفاً ، سَاهَمَا مُقَطِّباً ، مُكْفَهِرّاً ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ عَبُوسٌ ، قَطُوب ، شَتِيم ، كَرِيه الْوَجْهِ ، جَهْم الْمُحَيَّا. 
    وَوَرَدَ عَلَيْهِ خَبَرُ كَذَا فَانْقَبَضَ ، وَاشْمَأَزَّ ، وَتَكَرَّهَ، وَقَطَبَ وَجْهَهُ ، وَقَطَبَ مَا بَيْنَ عَيْنَيْهِ ، وَقَطَّبَهُ ، وَزَوَاهُ، وَقَبَضَهُ ، وَقَبَّضَهُ . 
    وَقَدْ تَغَيَّرَ وَجْهُهُ ، وَابْتُسِرَ وَجْهُهُ ، وَارْبَدَّ وَجْهُهُ ، وَتَرَبَّدَ وَجْهُهُ ، وَاسْتَسَرَّ بِشْرُهُ ، وَتَقَلَّصَ بِشْرُهُ ، وَغَاضَتْ بَشَاشَتُهُ ، وَسُفِيَ فِي وَجْهِهِ الرَّمَاد. 
    وَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَتَجَهَّمَنِي ، وَتَجَهَّمَ لِي، وَتَهَزَّعَ لِي ، وَتَعَبَّسَ ، وَتَكَشَّرَ ، وَكَرَّهَ لِي مَنْ وَجْهِهِ ، وَكَرَّشَ مِنْ وَجْهه، وَغَضَّنَ مِنْ جَبْهَتِهِ، وَصَكّ وَجْهِي بِجَبْهَتِهِ ، وَغَيَّضَ مَاءَ بِشْرِهِ ، وَطَوَى بِسَاط أُنْسِهِ ، وَلَمْ يُبْدِ لِي وَاضِحَةً ، وَلَمْ يُوضِحْ بِضَاحِكَة، وَلَمْ يُعِرْنِي اِبْتِسَامَة. 
    وَبَشَّرْتُهُ بِكَذَا فَمَا حَرَّكَ مِنْهُ هِزَّة، وَلا هَزَّ لَهُ عِطْفاً، وَلا بَسَطَ لَهُ غَضْناً، وَلَمْ يَزِدْهُ إِلا عُبُوساً ، وَقُطُوباً ، وَكُلُوحاً ، وَبَسْراً ، وَكَسْفاً ، وَسُهُوماً ، وَشَتَامَة ، وَكَرَاهَة ، وَجُهُومَة ، وَانْقِبَاضاً ، وَاشْمِئْزَازاً ، وَاكْفِهْرَاراً ، وَابْتِسَاراً ، وَتَهَزُّعاً ، وَتَكَشُّراً . 
    وَيُقَالُ لِلْعَبُوسِ : قَبَّحَ اللَّهُ كَلَحَتَهُ وَهِيَ الْفَمُ وَمَا حَوَالَيْهِ . 
    وَفُلانٌ كَأَنَّ وَجْهَهُ شَنَّة وَهِيَ الْقِرْبَةُ الْبَالِيَةُ ، وَإِنَّ فِي جَبْهَتِهِ لَمَزَاوي وَهِيَ مَا تَكَسَّرَ مِنْ غُضُونِهَا ، وَفُلانٌ مَا يَسْتَهِشُّهُ النَّعِيمُ . 

فَصْلٌ  فِي الظَّرْفِ وَالسَّمَاجَةِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ ظَرِيفٌ ، كَيِّس ، نَدْب ، لَبِق ، لَوْذَعِيّ ، زَوْل ، خَفِيف ، مُتَوَقِّد ، ذَكِيّ الْفُؤَاد ، طَيِّب النَّفْسِ ، فَكِهُ الأَخْلاق ، رَقِيق الشَّمَائِلِ ، حُلْو الشَّمَائِلِ ، ظَرِيف الطَّبْعِ ، رَقِيق حَوَاشِي الطَّبْع ، لَطِيف الْمَلَكَة ، لَطِيف الرُّوح ، خَفِيف الظِّلِّ ، بَارِع الظَّرْف ، حُلْو الْمُعَاشَرَةِ ، ظَرِيف الْمُحَاضَرَةِ ، عَذْب الأَخْلاقِ ، عَذْب الْمَنْطِقِ . 
    وَمَعَهُ ظَرْف ، وَكَيْس ، وَنَدَابَة ، وَلَبَق ، وَخِفَّة ، وَذَكَاء ، وَفُكَاهَة ، وَرِقَّة ، وَلُطْف ، وَعُذُوبَة ، وَحَلاوَة . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ ظَرِيف خَفِيف ، وَرَجُل عَبِق لَبِق ، وَإِنَّهُ لَيَتَوَقَّدُ ذَكَاء ، وَيَكَادُ يَذُوبُ ظَرْفاً ، وَيَكَادُ يَسِيلُ الظَّرْف مِنْ أَعْطَافه ، وَيُعْصَرُ الظَّرْف مِنْ شَمَائِلِهِ ، وَيَكَادُ يُمَازِج الأَرْوَاح لِرِقَّتِهِ ، وَتَشْرَبُهُ النُّفُوس لِعُذُوبَةِ مَذَاقِهِ . 
    وَيُقَالُ : غُلامٌ حَرِك أَيْ خَفِيف ذَكِيّ ، وَغُلامٌ بَزِيعٌ وَهُوَ الظَّرِيفُ الذَّكِيُّ الَّذِي يَتَكَلَّمُ وَلا يَسْتَحِي ، وَقَدْ بَزُعَ الْغُلام بِالضَّمِّ ، وَتَبَزَّعَ ، وَفِيهِ بَزَاعَة الْفَتْح . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ : هُوَ فَدْم، فَظّ ، غَلِيظ ، كَثِيف ، جَامِد ، سَمْج ، ثَقِيل ، كَلٌّ، وَخْم، وَغْم، عَبام، عُتُلّ، جِلْف ، جَافٍ ، خَشِن . 
    وَإِنَّهُ لَخَشِن السِّبَال، غَلِيظ الطَّبْعِ ، سَمْج الأَخْلاقِ ، ثَقِيل الرُّوح ثَقِيل الْوَطْأَةِ ، ثَقِيل الظِّلِّ ، كَثِيف الظِّلّ ، ثَقِيل الشَّخْصِ ، ثَقِيل الْحَرَكَةِ ، مُظْلِم الْهَوَاء، بَارِد النَّسِيمِ. 
    وَهُوَ أَكْثَف مِنْ ضَبَابة، وَأَثْقَل مِنْ الْكَابُوسِ، وَأَثْقَل مِنْ رَقِيبٍ عَلَى عَاشِق . 
    وَإِنَّ فِيهِ لَفَدَامَة ، وَفَظَاظَة ، وَغِلاظَة ، وَكَثَافَة ، وَسَمَاجَة ، وَثِقَلاً ، وَوَخَامَة ، وعَبَامة ، وَجَلافَة ، وَجَفَاء ، وَخُشُونَة . 
    وَإِنَّهُ لَحُمَّى الرُّوح ، وَشَجَى الصَّدْر ، وَأَذَى الْقَلْبِ ، وَقَذَى الْعَيْن ، بَغِيض الْهَيْئَةِ ، مَمْقُوت الطَّلْعَةِ، كَرِيه الْمَقْدَم، مَشْنُؤ الْعِشْرَة ، عَيِيّ الْمَنْطِق ، مُسْتَهْجَن الْحَدِيث وَالإِشَارَة ، تَجَهُّمُهُ أَحْسَن مِنْ بَشَاشَتِهِ ، وَتَكَلُّحُهُ أَحْسَن مِنْ اِبْتِسَامِهِ ، وَهُوَ أَثْقَلُ مَا يَكُونُ إِذَا تَلَطَّفَ ، وَأَبْغَضُ مَا يَكُونُ إِذَا تَحَبَّبَ . 

فَصْلٌ    فِي الذَّكَاءِ وَالْبَلادَةِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ ذَكِيٌّ ، فَطِنٌ ، فَهِم ، زَكِن، نَدُس بِضَمِّ الدَّالِ وَكَسْرِهَا ، لَوْذَعِيّ ، أَلْمَعِيّ، أَرْوَع، حَادّ الذِّهْنِ ، مُتَوَقِّد الذِّهْنِ ، صَافِي الذِّهْنِ ، شَهْم الْفُؤَاد ، ذَكِيّ الْقَلْب ، خَفِيف الْقَلْبِ ، ذَكِيّ الْمَشَاعِر، حَدِيد الْفُؤَاد ، مُرْهَف الذِّهْن ، حَدِيد الْفَهْمِ ، دَقِيق الْفَهْمِ ، سَرِيع الْفَهْمِ ، سَرِيع الْفِطْنَةِ ، سَرِيع الإِدْرَاكِ ، صَادِق الْحَدْسِ ، شَاهِد اللُّبّ، يَقِظ الْفُؤَادِ ، مُتَلَهِّب الذَّكَاء . 
    وَقَدْ فَطِنَ لِلْمَسْأَلَةِ ، وَتَفَطَّنَ لَهَا ، وَشَعَرَ لَهَا ، وَشَنِفَ لَهَا ، وَتَنَبَّهَ لَهَا ، وَطَبِنَ لَهَا ، وَفَهِمَهَا ، وَذَهِنَهَا ، وَزَكِنَهَا ، وَلَقِنَهَا ، وَلَحِنَهَا ، وَفَقِهَهَا ، وَثَقِفَهَا ، وَلَقِفَهَا . 
    وَإِنَّهُ لَفَطِنٌ ذَهِنٌ ، وَلَقِنٌ زَكِنٌ ، وَلَحِنٌ لَقِنٌ ، وَثَقِفٌ لَقِفٌ ، وَإِنَّهُ لآيَةٌ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ فِي ذَكَاءِ الْفَهْمِ ، وَصَفَاءِ النَّفْسِ ، وَلَطَافَةِ الْحِسِّ ، وَإِنِّي لَمْ أَرَ أَرْشَحَ مِنْهُ فُؤَاداً ، وَلا أَسْرَعَ تَنَاوُلاً ، وَهُوَ أَذْكَى مِنْ إِيَاس. 
    وَإِنَّ فُلانَاً لَيُبَارِي فَهْمُهُ سَمْعَهُ ، وَيَسْبِقُ قَلْبُهُ أُذُنَهُ ، وَإِنَّهُ لَيَفْهَم مِنْ الإِيمَاءِ قَبْلَ اللَّفْظِ ، وَمِنْ النَّظَرِ قَبْلَ الإِيمَاءِ ، وَإِنَّهُ لَيَكْتَفِي بِالإِشَارَةِ ، وَيَجْتَزِئَ بِيَسِيرِ الإِبَانَةِ ، وَتَكْفِيه اللَّمْحَة الدَّالَّة، وَيَسْتَغْنِي بِالرَّمْزِ عَنْ الْعِبَارَةِ . 
    وَتَقُولُ : عَرَفَتْ هَذَا فِي لَحْن كَلامه ، وَفَهِمْتُهُ مِنْ عُنْوَان كَلامه، وَتَبَيَّنْتُهُ مِنْ فَحْوَى كَلامِهِ، وَمِنْ عَرُوضِ كَلامِهِ ، وَتَوَسَّمْتُهُ مِنْ مَعَارِيض لَفْظِهِ ، وَقَدْ تَفَطَّنْتُ لَهُ في مَطَاوِي كَلامه ، وَاسْتَشْفَفْتُهُ مِنْ وَرَاءِ لَفْظِهِ ، وَتَلَقَّفْتُهُ مِنْ بَيْن مَثَانِي لَفْظه ، وَأَدْرَكْتُهُ مِنْ أَوَّلِ وَهْلَة وَأُشْرِبْتُهُ مِنْ أَوَّلِ رَمْزَة. 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ : هُوَ بَلِيد ، فَدْم، غَبِيّ ، أَبْلَه ، غَافِل ، وَمُغَفَّل ، ضَعِيف الإِدْرَاكِ ، بَطِيء الْحِسِّ ، مُظْلِم الْحِسِّ ، زَمِن الْفِطْنَة ، سَقِيم الْفَهْمِ ، بَلِيد الْفِكْرِ ، غَلِيظ الذِّهْنِ ، مُتَخَلِّف الذِّهْنِ ، صَلْد الذِّهْنِ ، مُغْلَق الذِّهْنِ مُصْمَت الْقَلْب، أَغْلَفُ الْقَلْب، عَمِهُ الْفُؤَاد ، خَامِد الْفِطْنَة ، خَامِد الذَّكَاء ، مُطْفَأ شُعْلَة الذَّكَاء ، مُظْلِم الْبَصِيرَة ، أَعْشَى الْبَصِيرَة ، أَعْمَى الْبَصِيرَةِ . 
    وَفِيهِ بَلادَة ، وَفَدَامَة ، وَغَبَاوَة ، وَغَبَى ، وَبَلَه ، وَبَلاهَة ، وَغَفْلَة . 
    وَإِنَّهُ لَسَيِّئ السَّمْعِ ، سَيِّئ الْجَابَة، لا يَتَنَبَّهُ لِلَّحْنِ ، وَلا يَفْطَنُ لِمَغْزَى، وَلا يَأْبَهُ لِمَعَارِيضِ الْكَلامِ ، وَلا يَكَادُ يَذْهَنُ شَيْئاً ، وَلا يَكَادُ يَعِي قَوْلاً ، وَلا يَكَادُ يَفْقَهُ قَوْلاً ، وَلا يَسْتَضِيءُ بِنُورِ بَصِيرَة ، وَلا يَقْدَحُ بِزِنَادٍ فَهْم ، وَإِنَّهُ لَتَسْتَعْجِم عَلَيْهِ الْمَدَارِك الظَّاهِرَة ، وَتَسْتَسِرُّ عَلَيْهِ الأَشْبَاح الْمَاثِلَة، وَيُسَافِرُ فِي طَلَبِ الْمَعْنَى أَمْيَالاً وَهُوَ لا يَفُوتُ أَطْرَاف بَنَانِهِ، وَيُنْضِي إِلَيْهِ رَوَاحِل ذِهْنه وَهُوَ عَلَى حَبْل ذِرَاعِهِ. 
    وَمِنْ كِنَايَاتِهِمْ هُوَ عَرِيضٌ اِلْفَقَا، وَعَرِيض الْوِسَاد، يَعْنُونَ عَظْم الرَّأْسِ وَهُوَ دَلِيلُ الْغَبَاوَةِ . 
    وَفُلانٌ أَبْلَدُ مِنْ كَيْسَانَ، وَمِنْ مَرْوَانَ الْكِتَاب. 

فَصْلٌ فِي الْكَيسِ وَالْحُمْقِ وَذِكْر الْجُنُون وَالْخَرَف 

    يُقَالُ : فُلان أَرِيب، لَبِيب ، كَيِّس، وَكَيْس بِالتَّخْفِيفِ ، فَطِن ، عَاقِل ، أَصِيل، نَبِيل، دَاهٍ، نَكِر ، وَمُنْكر، نَهِيّ، حَصِيّ، حَصِيف، ثَبِيت، رَصِين ، جَزْل، وَافِر اللُّبّ ، مُسْتَحْصِف اللُّبّ، مُسْتَحْكِم الْعَقْل ، الْعَقْل ، رَاجِح الْحَصَاة . 
    وَعِنْدَهُ كَيْس ، وَفِطْنَة ، وَنُبْل ، وَدَهَاء ، وَدَهْي ، وَنُكْر ، وَإِرْب ، وَأُرْبَة ، وَحَصَافَة ، وَثَبَاتة ، وَرَصَانَة ، وَجَزَالَة . 
    وَهُوَ مِنْ ذَوِي الْعَقْلِ ، وَاللُّبِّ، وَالْحَصَاة ، وَالْحِجْر ، وَالْحِجَى ، وَالنُّهَى . 
    وَمِنْ ذَوِي الأَلْبَابِ ، وَذَوِي الأَحْلامِ ، وَأُولِي الأَبْصَار ، وَمِنْ ذَوِي الْعُقُولِ الثَّاقِبَةِ ، وَالْعُقُولِ الْوَافِرَةِ ، وَالأَحْلام الْجَزْلَة ، وَالأَحْلام الرَّاجِحَة ، وَالأَفْهَامِ النَّيِّرَةِ ، وَالأَذْهَانِ الصَّافِيَةِ . 
    وَهُوَ يَرْجِعُ إِلَى عَقْل أَصِيل ، وَلُبّ رَصِين ، وَرَأْي جَمِيع، وَقَلْب وَاعٍ، وَقَلْب عَقُول . 
    وَهُوَ مِنْ أكْمَل الرِّجَال عَقْلاً ، وَمِنْ أَسَدِّهِمْ رَأْياً ، وَهُوَ مِنْ أَكْيَاس قَوْمه ، وَدُهَاتهمْ ، وَمَنَاكِيرهم ، وَهُوَ أَكْيَسُ الْكَيْسَى ، وَهُوَ أَكْيَسُ مِنْ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا ، وَأَعْقَل مِنْ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا ، وَهَذَا أَمْر لا يَفْعَلُهُ ذُو نُهْيَة ، وَلا يَفْعَلُهُ ذُو إِرْبَة ، وَذُو حَصَاة ، وَذُو مِرَّة ، وَذُو مُسْكَة. 
    وَإِنَّ فُلانَاً لَرَجُل مَنْهَاة أَي ذُو عَقْل وَرَأْي ، وَإِنَّهُ لَذُو نَكْرَاء وَهِيَ اِسْمٌ بِمَعْنَى النُّكْر ، وَإِنِّي لَمْ أَرَ أَغْزَرَ مِنْهُ عَقْلاً ، وَلا أَنْفَذ بَصِيرَة ، وَلا أَصَحَّ تَمْيِيزاً ، وَلا أَوْسَعَ مَعْقُولاً ، وَلا أَبْعَد مَدَارِك . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل بَعِيد الْحَوْر أَي عَاقِل ، وَرَجُل خَرَّاج وَلاجٍ أَيْ كَثِير الظَّرْفِ وَالاحْتِيَال ، وَهُوَ دَاهِيَةٌ مِنْ الدَّوَاهِي ، وَبَاقِعَة مِنْ الْبَوَاقِع ، وَهُوَ دَاهِيَةُ الدَّهْرِ ، وَبَاقِعَة الْبَوَاقِع . 
    وَيُقَالُ : رُمِيَ فُلان بِحَجَرِ الأَرْضِ إِذَا رُمِيَ بِدَاهِيَةٍ مِنْ الرِّجَالِ . 
    وَفُلان رَأْسه رَأْس حَيَّةٍ إِذَا كَانَ مُتَوَقِّداً شَهْماً عَاقِلاً . 
    وَفُلان حَيَّة الْوَادِي ، وَحَيَّة الأَرْضِ ، وَحَيَّة الحَماط، وَشَيْطَان الحَماط ، إِذَا كَانَ نِهَايَةً فِي الدَّهَاءِ وَالْخُبْثِ وَالْعَقْل . 
    وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ الدَّاهِيَةِ : إِنَّك لإِحْدَى الكُبَر وَصَمَّاء الْغَبَر وَهِيَ الْحَيَّةُ تَسْكُنُ قُرْب مُوَيْهة فِي مَنْقَعٍ فَلا تُقْرَبُ ، وَفُلانٌ دَاهِيَةٌ الْغَبَر إِذَا كَانَ نهاية فِي الدَّهَاءِ وَالإِرْب . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : هُوَ أَحْمَقُ ، أَخْرَقُ ، أَنْوَك ، رَقِيع ، سَخِيف ، سَقِيط ، فَسْل ، مَائِق ، نَاقِص الْعَقْلِ ، خَفِيف الْعَقْلِ ، سَخِيف الْعَقْلِ ، ضَعِيف التَّمْيِيزِ . 
    وَفِيهِ حُمْق ، وَحَمَاقَة ، وَخُرْق ، وَنُوك ، وَرَقَاعَة ، وَسُخْف ، وَسَخَافَة ، وَمُوق . 
    وَهُوَ أَحْمَقُ مِنْ هَبَنَّقَة، وَأَحْمَق مِنْ دُغَة، وَأَحْمَق مِنْ الْمَمْهُورَةِ إِحْدَى خَدَمَتَيْهَا، وَمِنْ الْمَمْهُورَةِ مِنْ نَعَم أَبِيهَا ، وَأَحْمَق مَنْ طَالَبَ ضَأْن ثَمَانِينَ وَهُوَ أَعْرَابِيٌّ بَشَّرَ كِسَرَى بُشْرَى سُرَّ بِهَا فَقَالَ سَلْنِي حَاجَتك فَقَالَ أَسْأَلُك ضَأْناً ثَمَانِينَ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ سَرِف الْعَقْل ، وَسَرِف الْفُؤَاد ، أَيْ فَاسِدِهِ . 
    وَرَجُلٌ مَأْفُونٌ وَأَفِيَن ، أَيْ نَاقِص الْعَقْلِ ، وَفِي الْمَثَلِ : إِنَّ الرِّقِين تُغَطِّي أَفْنَ الأَفِين وَالرِّقِين جَمْع رِقَة وَهِيَ الْفِضَّةُ ، وَقَدْ أُفِنَ الرَّجُل ، وَأَفِنَ ، وَفِيهِ أَفْن ، وَأَفَن ، وَأَفَنَهُ الدَّاء وَغَيْره ، يُقَالُ الْبِطْنَة تَأْفِنُ الْفِطْنَة ، وَالْمَأْفُوكُ مِثْل الْمَأْفُون وَقَدْ أُفِكَ الرَّجُل عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ مَا يَعِيشُ بِأَحْوَر ، وَمَا يَعِيشُ بِمَعْقُول ، أَيْ لا عَقْلَ لَهُ يَرْجِعُ إِلَيْهِ . 
    وَهُوَ رَجُلٌ لا حَصَاةَ لَهُ وَرَجُل غَيْر ذِي مُسْكَة ، وَرَجُل مُنْهَدِم الْجَفْر، وَمُنْهَدِم الْجَال، وَإِنَّمَا هُوَ جُرْفٌ مُنْهَالٌ. 
    وَتَقُولُ كَلَّمْتُهُ فَمَا رَأَيْت لَهُ رِكْزَة ، وَرِكْزَة عَقْل ، أَيْ ثَبَات عَقْلٍ . 
    وَسَمِعْتُ مِنْهُ كَلِمَة فَاغْتَمَزْتُهَا فِي عَقْلِهِ أَيْ وَجَدْتُ فِيهِ مَا اِسْتَضْعَفْتُهُ لأَجْلِهِ ، وَقَدْ اِسْتَحْمَقْتُ الرَّجُلَ ، وَاسْتَضْعَفْتُ عَقْلَهُ ، وَهُوَ رَجُلٌ مُحَمَّقٌ أَيْ يُوصَفُ بِالْحُمْقِ . 
    وَإِنَّ فِي عَقْلِهِ لَغَمِيزَة ، وَغَثِيثَة ، وَعُهْدَة ، وَهِيَ الْعَيْبُ وَالضَّعْفُ ، وَيُقَالُ : لَبِسْتُ فُلاناً عَلَى غَثِيثَةٍ فِيهِ أَيْ عَلَى فَسَادٍ عَقْل . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ خَطِلٌ ، وَأَهْوَجُ ، وَأَرْعَنُ ، وَهُوَ الأَحْمَقُ الْعَجِل ، وَمَعَهُ خَطَل ، وَهَوَج ، وَرَعَن ، وَرُعُونَة . 
    وَالأَرْعَنُ أَيْضاً الأَحْمَق الْمُسْتَرْخِي ، وَكَذَلِكَ الأَرْعَل بِاللامِ ، وَفِيهِ رَعَالَةٌ ، وَرَعْلَةٌ بِالْفَتْحِ ، وَمِنْ كَلامِهِمْ فُلان كُلَّمَا اِزْدَادَ مَثَالَة زَادَهُ اللَّهُ رَعَالَة أَيْ كُلَّمَا اِزْدَادَ رِزْقاً زَادَهُ اللَّهُ حُمْقاً . 
    وَيُقَالُ أَيْضاً : رَجُلٌ أَهْوَجُ ، وَأَرْعَنُ ، وَأَوْكَعُ ، إِذَا كَانَ أَحْمَقَ فِي طُول ، وَهُوَ أَهْوَجُ الطُّول ، وَأَرْعَنُ الطُّول . 
    وَيُقَالُ : هُوَ أَحْمَق بَاتٌّ أَيْ شَدِيد الْحُمْقِ ، وَأَحْمَقَ مَاجٌّ وَهُوَ الَّذِي يَسِيلُ لُعَابُهُ مِنْ فَمِهِ ، وَأَحْمَق دَالِع وَهُوَ الَّذِي لا يَزَالُ دَالِع اللِّسَان وَهُوَ غَايَةُ الْحُمْقِ . 
    وَهُوَ أَحْمَقُ تَاكٌّ ، وَأَحْمَقُ بَلَغٌ بِالْفَتْحِ وَالْكَسْرِ ، أَي نِهَايَةٍ فِي الْحُمْقِ ، وَإِنَّهُ لَفِي قَرَارَة الْحُمْق ، وَإِنَّهُ لِهَالِك حُمْقاً . 
    وَهُوَ أَحْمَقُ فَاكٌّ إِذَا لَمْ يَتَمَاسَكْ مِنْ حُمْقِهِ ، وَقَدْ تَفَكَّكَ الرَّجُل ، وَفِيهِ فَكَّةٌ بِالْفَتْحِ ، وَيُقَالُ هُوَ أَحْمَق فَاكّ إِذَا كَانَ يَتَكَلَّمُ بِمَا يَدْرِي وَمَا لا يَدْرِي وَخَطَؤُهُ أَكْثَر مِنْ صَوَابِهِ ، وَهُوَ فَاكّ تَاكّ ، وَهُوَ فَكَّاكٌ بِالْكَلامِ . 
    وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذَا أَفْرَطَ فِي الْحُمْقِ ثَأْطَة مُدَّتْ بِمَاءٍ وَالثَّأْطَة الْحَمْأَة فَكُلَّمَا اِزْدَادَتْ مَاء قَلَّ تَمَاسُكَهَا . 
    وَيُقَالُ فِيمَا فَوْقَ ذَلِكَ : قَدْ اِخْتَلَطَ الرَّجُلُ ، وَخُولِطَ ، وَجُنَّ ، وَخُبِلَ ، وَاخْتُبِلَ ، وَعُرِضَ ، وَأُلِس ، وَأُلِقَ ، وَقَدْ اِخْتَلَطَ عَقْله ، وَاخْتَلَّ ، وَالْتَاثَ ، وَخُولِطَ فِي عَقْلِهِ ، وَدُخِلَ فِي عَقْلِهِ ، وَاسْتُلِبَ عَقْله . 
    وَبِهِ اِخْتِلاطٌ ، وَجُنُونٌ ، وَجِنَّة ، وَخَبْلٌ ، وَخَبَالٌ ، وَعَرْضٌ ، وأُلاسٌ ، وَأُلاقٌ ، وَأَوْلَق ، وَلُوثَة ، وَدَخَلٌ . 
    وَقَدْ مَسَّهُ الْجُنُون ، وَمَسَّهُ الشَّيْطَانُ ، وَخَبَطَهُ ، وَتَخَبَّطَهُ ، وَمَسَّهُ طَيْف جِنَّة ، وَاعْتَرَاهُ طَائِف مِنْ الْجُنُونِ ، وَبِهِ مَسٌّ مِنْ جُنُونٍ ، وَمَسٌّ مِنْ خَبَالِ ، وَخَبْطَةٌ مِنْ مَسٍّ ، وَقَدْ مَسَّتْهُ مَوَاسّ الْخَبْل ، وَيُقَالُ : أَعْقَبَهُ الطَّائِف إِذَا كَانَ الْجُنُونُ يُعَاوِدُهُ فِي أَوْقَات . 
    وَتَقُولُ : وَلِهَ الرَّجُلُ وَتَوَلَّهَ ، وَتَدَلَّهَ ، إِذَا ذَهَبَ عَقْلُهُ مِنْ عِشْقٍ أَوْ مِنْ غَلَبَةِ حُزْنٍ أَوْ فَرَح ، وَوَلَّهَهُ الْحُبّ وَغَيْرُهُ ، وَدَلَّهَهُ ، وَهُوَ وَالِهٌ ، وَوَلْهَانُ . 
    وَقَدْ هَامَ فِي الْحُبِّ إِذَا ذَهَبَ عَلَى وَجْهِهِ ، وَبِهِ هُيَامٌ بِالضَّمِّ وَالْكَسْرِ وَهُوَ الْجُنُونُ مِنْ الْعِشْقِ وَهَيَّمَهُ الْحُبّ ، وَتَهَيَّمَتْهُ فُلانَة ، وَقَدْ اُسْتُهِيمَ فِي حُبِّهَا ، وَهُوَ مُسْتَهَامٌ بِهَا ، وَمُسْتَهَام الْقَلْب . 
    وَتَقُولُ : عَتِهَ الرَّجُل بِالْكَسْرِ عَتَهاً ، وَعَتَاهاً ، وَعَتَاهَةً ، وَعُتِهَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، إِذَا نَقَصَ عَقْله مِنْ غَيْرِ جُنُون ، وَبِهِ عَتَاهِيَةٌ بِالتَّخْفِيفِ ، وَهُوَ عَتِهٌ ، وَمَعْتُوه ، وَقَدْ تَعَتَّهَ الرَّجُل . 
    فَإِذَا بَدَا فِيهِ الْجُنُونُ وَلَمْ يَسْتَحْكِمْ قِيل : ثَالَّ الرَّجُل ثَوْلاً ، وَقَدْ بَدَا فِيهِ طَرَف مِنْ الْجُنُونِ ، وَعَرَاهُ شَيْء مِنْ جُنُون ، وَأَصَابَهُ لَمَمٌ ، وَلَمَّة ، وَصَابَة ، وَهِيَ الْمَسُّ الْخَفِيفُ ، وَالرَّجُلُ مَلْمُوم ، وَمُصَاب . 
    وَالْهَوَسُ قَرِيب مِنْ اللَّمَمِ يُقَالُ رَجُلٌ مُهَوَّسٌ ، وَمُصْحَب ، إِذَا كَانَ يُحَدِّثُ نَفْسه ، وَرَجُلٌ مُوَسْوِسٌ بِالْكَسْرِ كَذَلِكَ وَبِهِ وَسْوَاسٌ بِالْفَتْحِ ، وَهِيَ الْوَسْوَسَةُ ، وَقَدْ اِعْتَرَتْهُ الْوَسَاوِسُ . 
    فَإِذَا تَنَاهَى جُنُونه وَاسْتَحْكَمَ قِيل : ثَوِل الرَّجُل ثَوَلاً وَهُوَ أَثْوَل ، وَقَدْ أَطْبَقَ عَلَيْهِ الْجُنُون ، وَبِهِ جُنُونٌ مُطْبِقٌ ، وَرَأَيْته وَقَدْ جُنَّ جُنُونه ، وَثَارَ ثَائِر جُنُونِهِ ، وَهَبَّتْ عَوَاصِفُ جُنُونه . 
    وَيُقَالُ : أَقْبَلَ الرَّجُلَ إِذَا عَقَلَ بَعْدَ حَمَاقَة ، وَأَفْرَقَ الْمَجْنُونُ إِذَا أَفَاقَ ، وَقَدْ رَاجَعَهُ عَقْله ، وَثَابَ إِلَيْهِ عَقْله . 
    وَتَقُولُ : قَدْ خَرِفَ الشَّيْخُ ، وَأَفْنَدَ إِفْنَاداً ، وَسُبِهَ ، وَأُهْتِرَ بِصِيغَة الْمَجْهُول فِيهِمَا ، إِذَا ضَعُفَ عَقْلُهُ مِنْ الْهَرَمِ . 
    وَبِهِ خَرَفٌ ، وَفَنَدٌ ، وَسَبَهٌ بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِنَّ ، وَهُتْر بِالضَّمِّ ، وَقَدْ أَخْرَفَهُ الْهَرَم ، وَأَفْنَدَهُ الْكِبَر ، وَبَلَغَ فُلان هَرَماً مُفَنِّداً . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ رَكَّ عَقْلُهُ ، وَأَفِنَ رَأْيُهُ ، وَخَرِعَ رَأْيه ، وَطَفِئَتْ شُعْلَة ذِهْنه ، وَفُلَّتْ شَبَاة عَقْله وَلَمْ يَبْقَ لَهُ رَأْي وَلا مَشْهَد، وَقَدْ خَرَجَ عَنْ التَّكْلِيفِ ، وَسَقَطَتْ عَنْهُ التَّكَالِيفُ ، وَأَصْبَحَ لا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ ، وَرُدَّ إِلَى أَرْذَل الْعُمُر، وَعَاد لا يَعْلَمُ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئاً  . 
    وَيُقَال لِلشَّيْخِ إِذَا أَفْنَدَ قَدْ قُلِّدَ حَبْله أَيْ تُرِكَ وَشَأْنَه فَلا يُلْتَفَتُ إِلَى رَأْيِهِ . 










الباب الثالث
في الأحوال الطبيعية وما يتصل بها ويذكر معها

فَصْلٌ في النَّوْمِ وَالسَّهَرِ

    يُقَالُ : نَامَ الرَّجُل ، وَرَقَدَ ، وَهَجَعَ ، وَهَجَدَ ، وَتَهَجَّدَ ، وَهُوَ النَّوْمُ ، وَالنِّيَام ، وَالرُّقَادُ ، وَالرُّقُودُ ، وَالْهُجُوعُ ، وَالْهُجُودُ . 
    وَيُقَالُ : الرُّقَادُ النَّوْم الطَّوِيل نَقَلَهُ الثَّعَالِبِيّ ، وَهُوَ ضِدُّ التَّهْوِيمِ . 
    وَالْهُجُوعُ وَالْهُجُودُ النَّوْم بِاللَّيْلِ خَاصَّة ، وَالْهُجُودُ أَيْضَاً وَالتَّهَجُّدُ السَّهَر وَهُوَ مِنْ الأَضْدَادِ . 
    وَأَتَيْته حِينَ هَدَأَتْ الْعَيْنُ ، وَهَدَأَتْ الرِّجْل ، وَهَمَدَتْ الأَصْوَاتُ ، وَسَكَنَتْ الْحَرَكَاتُ ، وَسَكَنَتْ الْجَوَارِح، وَحِينَ ضُرِبَ عَلَى الآذَانِ، وَضُرِبَ عَلَى الأَصْمِخَة، أَيْ حِينِ نَامَ النَّاسُ . 
    وَهَذَا لَيْل نَائِم ، وَقَدْ نَامَ لَيْلُ الْقَوْمِ أَيْ نَامُوا فِيهِ وَهُوَ مِنْ الإِسْنَادِ الْمَجَازِيِّ . 
    وَتَقُولُ : نَعَسَ الرَّجُلِ بِالْفَتْحِ ، وَوَسِنَ ، وَكَرِيَ ، وَقَدْ أَخَذَهُ النُّعَاسُ ، وَخَالَطَهُ الْوَسَن ، وَطَافَ بِهِ الْكَرَى ، وَتَمَضْمَضَ الْكَرَى فِي عَيْنَيْهِ ، وَتَمَضْمَضَتْ عَيْنه بِالنُّعَاسِ ، وَسَهِرَ حَتَّى ثَنَى النُّعَاسُ رَأْسَهُ ، وَحَتَّى أَصْغَىالنُّعَاسُ الرُّءُوسَ ، وَمَالَتْ الأَعْنَاقُ مِنْ الْكَرَى وَدَبَّتْ السِّنَة فِي الْجُفُونِ . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ عَلَتْهُ وَسْنَة ، وَعَرَتْهُ نَعْسَة وَبَدَتْ فِي أَجْفَانِهِ فَتْرَة الْكَرَى ، وَرَأَيْت بِعَيْنِهِ كَسْرَةً مِنْ السَّهَرِ أَيْ اِنْكِسَاراً وَغَلَبَةُ نُعَاس ، وَقَدْ رَانَ عَلَيْهِ النُّعَاس ، ورَانَ بِهِ سُكْر الْكَرَى ، وَرَانَ الْكَرَى فِي عَيْنَيْهِ ، إِذَا غَلَبَهُ النُّعَاسُ ، وَأَخَذَتْهُ ثَقْلَة وَهِيَ النَّعْسَة الْغَالِبَة ، وَإِنَّهُ لَرَائِبٌ ، وَرَائِب النَّفْس مِنْ النُّعَاسِ ، إِذَا خَثَرَتْ نَفْسه مِنْ مُخَالَطَتِهِ ، وَقَدْ هَاضَهُ الْكَرَى ، وَبِهِ هَيْضَة الْكَرَى أَيْ تَكْسِيره وَتَفْتِيره . 
    وَتَقُولُ : نَاد الرَّجُلَ نَوْداً ، وَنُوَاداً بِالضَّمِّ ، وَنَوَدَاناً  ، إِذَا تَمَايَلَ مِنْ النُّعَاسِ ، وَقَدْ خَفَقَ بِرَأْسِهِ إِذَا حَرَّكَهُ وَهُوَ ناعِسٌ ، وَهَوَّمَ وَتَهَوَّمَ مِثْله . 
    وَقَدْ رَنَّقَ النَّوْمُ فِي عَيْنَيْهِ تَرْنِيقاً  إِذَا خَالَطَهُمَا ، وَوَقَذَهُ النَّوْم ، وَأَقْصِدُهُ ، إِذَا غَلَبَهُ وَصَرَعَهُ . 
    وَتَقُولُ أَخَذَتْنِي عَيْنِي ، وَمَلَكَتْنِي عَيْنِي ، وَغَلَبَتْنِي عَيْنِي ، وَسَرَقَتْنِي عَيْنِي ، إِذَا غَلَبَك النَّوْمُ فَأَغْفَيْت . 
    وَيُقَالُ : تَهَالَكَ الرَّجُلُ عَلَى الْفِرَاشِ إِذَا تَسَاقَطَ عَلَيْهِ مِنْ غَلَبَةِ النُّعَاسِ ، وَقَدْ أَخَذَ مَضْجَعَه ، وَأَخَذَ مَرْقَده ، وَأَوَى إِلَى فِرَاشِهِ ، وَاضْطَجَعَ عَلَيْهِ ، وَاسْتَلْقَى، وَأَلْقَى عَلَيْهِ أَرْوَاقَهُ وَهِيَ جَسَدُهُ وَأَطْرَافُهُ . 
    وَأَلْقَى رَأْسَهُ عَلَى وِسَادِهِ ، وَوِسَادَتِهِ، وَمِخَدَّتِهِ ، وَمِصْدَغَتِهِ ، وَبَاتَ فُلان مُتَوَسِّداً ذِرَاعَهُ ، وَفُلان يَنَامُ عَلَى حَرِّ الْوَسَائِدِ. 
    وَهَذَا مِهَاد وَطِيء، وَوَطَاءٍ وَثِير ، وَوِثَار دَمِث ، وَفُلانٍ يَسْتَوْطِئُ الأَمْهِدَة، وَيَفْتَرِشُ خُور الْحَشَايَا، وَهُوَ السَّرِيرُ لِمَا يُرْفَعُ عَلَيْهِ الْفِرَاش . 
    وَالْحَبْسُ ، وَالْمِحْبَس ، وَالْمِقْرَمَة ، وَالنَّمَط ، لِمَا يُبْسَطُ فَوْقَ الْفِرَاشِ لِلنَّوْمِ عَلَيْهِ ، وَقَدْ حَبَسْتُ الْفِرَاشَ ، وَحَبَّسْتُهُ تَحْبِيساً ، إِذَا طَرَحْتَ عَلَيْهِ مِحْبَساً . 
    وَالنِّيمُ بِالْكَسْرِ ، وَالْمَنَامَة ، الْقَطِيفَة يَتَدَثَّرُبِهَا النَّائِم ، وَالْكِلَّةُ بِالْكَسْرِ السِّتْر الرَّقِيق يُخَاطُ كَالْبَيْتِ يُتَوَقَّى بِهِ مِنْ الْبَعُوضِ . 
    وَتَقُولُ : هَوَّم الرَّجُل أَيْضَاً ، وَتَهَوَّمَ ، إِذَا نَامَ نَوْماً خَفِيفاً ، وَمَا نِمْت غَيْر تَهْوِيمَة ، وَغَيْرِ تَهْوِيم ، وَمَا ذُقْت النَّوْمَ إِلا غِرَاراً ، وَإِلا مَضْمَضَة ، وَمَا نِمْت إِلا إِغْفَاءة ، وَفُلان مَا يَنَامُ إِلا هُجُوعاً ، وَإِلا تَهْجَاعاً ، كُلّ ذَلِكَ النَّوْمِ الْقَلِيل . 
    وَغَفَّقَ الرَّجُل تَغْفِيقاً  إِذَا نَامَ وَهُوَ يَسْمَعُ حَدِيثَ الْقَوْمِ ، وَهُوَ نَوْمٌ فِي أَرَق ، وَالسُّبَات بِالضَّمِّ النَّوْم الْخَفِيف الْمُتَقَطِّع كَنَوْمِ الْمَرِيضِ وَالشَّيْخ الْمُسِنّ ، وَقِيلَ : السُّبَات وَالتَّهْوِيم اِبْتِدَاء النَّوْم إِذَا أَخَذَ فِي الرَّأْسِ . 
    فَإِذَا زَادَ عَلَى ذَلِكَ وَسَكَنَتْ الْحَوَاسّ فَهُوَ الإِغْفَاءُ وَقَدْ أَغْفَى الرَّجُلُ ، فَإِذَا طَالَ نَوْمُهُ وَاسْتَحْكَمَ فَهُوَ الرُّقَادُ وَتَقَدَّمَ قَرِيباً ، وَقَدْ نَامَ الرَّجُلُ مِلْء عَيْنَيْهِ ، وَمِلْء جُفُونه . 
    فَإِذَا ثَقُلَ نَوْمُهُ حَتَّى لا يَنْتَبِهَ بِالصَّوْتِ قِيلَ اِسْتُثْقِلَ الرَّجُل عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ وَهُوَ مُسْتَثْقِل ، وَقَدْ أَثْقَلَهُ النَّوْمُ ، وَوَجَدْتُهُ فِي ثَقْلَة النَّوْم بِالْفَتْحِ ، فَإِنْ زَاد أَيْضَاً قِيلَ سَبَّخَ تَسْبِيخاً وَهُوَ أَشَدُّ النَّوْمِ وَأَثْقَلُهُ . 
    وَإِنَّهُ لَيَغِطّ فِي مَنَامِهِ ، وَيَخِطّ ، أَيْ يَنْخَرُ، وَتَرَكْته وَلَهُ غَطِيط ، وَخَطِيط ، وَنَبَّهْتُهُ فَمَا اِرْتَمَزَ ، وَمَا تَرَمَّزَ ، أَيْ مَا تَحَرَّكَ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل نَؤُوم ، وَنُوَمَة ، أَيْ كَثِيرِ النَّوْمِ ، وَهُوَ أَنْوَمُ مِنْ فَهْد، وَيُقَالُ لِلْكَثِيرِ النَّوْمِ يَا نَوْمَانُ وَهُوَ خَاصٌّ بِالنِّدَاءِ . 
    وَأَخَذَ الرَّجُلَ نُوَامٌ بِالضَّمِّ إِذَا جَعَلَ النَّوْمُ يَعْتَرِيه كَثِيراً ، وَهَذَا طَعَام مَنْوَمَة بِالْفَتْحِ أَيْ يَدْعُو إِلَى النَّوْمِ . 
    وَيُقَالُ : أَصْبَحَ فُلان كَرْيَان الْغَدَاة أَيْ نَاعِساً ، وَأَصْبَحَ رَائِباً إِذَا قَامَ مِنْ النَّوْمِ خَاثِرَ الْبَدَن وَالنَّفْس ، وَأَصْبَحَ مُهَبَّجاً مُرَهَّلا إِذَا اِنْتَفَخَتْ مَحَاجِره مِنْ كَثْرَةِ النَّوْمِ . 
    وَتَقُولُ فُلان يَنَامُ الصُّبْحَة بِالضَّمِّ وَالْفَتْحِ وَهِيَ نَوْمَة الْغَدَاة ، وَقَدْ تَصَبَّحْتُ الْيَوْمَ إِذَا نِمْتَ الصُّبْحَة ، وَهَذَا أَمْر أَلَذّ مِنْ إِغْفَاءة الْفَجَر . 
    وَفُلانٌ تُعْجِبُهُ نَوْمَة الضُّحَى ، وَإِنَّهُ لَيَنَامُ نَوْمَة الْخُرْقوَهِيَ نَوْمَة الضُّحَى وَاِمْرَأَة نَؤُوم الضُّحَى ، وَرَقُود الضُّحَى ، وَمِيسَانَة الضُّحَى ، أَيْ تَنَامُ إِلَى اِرْتِفَاع الضُّحَى مِنْ نِعْمَتِهَا وَفُلانٌ يَنَامُ القَيْلُولَة ، وَالْقَائِلَة ، وَهِيَ نَوْمَةُ نِصْف النَّهَارِ ، وَقَدْ قَالَ الرَّجُل يَقِيلُ ، وَتَقِيلُ ، وَإِنَّهُ لَيَنَامُ نَوْمَة الْحُمْق وَهِيَ النَّوْمُ بَعْدَ الْعَصْرِ . 
    وَيُقَالُ هَمَّمَتْ الْمَرْأَة فِي رَأْسِ الصَّبِيِّ إِذَا نَوَّمَتْهُ بِصَوْتٍ تُرَقِّقُهُ لَهُ ، وَرَبَّتَتْهُ تَرْبِيتاً ، وَأَهْدَأَتْهُ ، إِذَا ضَرَبَتْ بِيَدِهَا عَلَى جَنْبِهِ قَلِيلا قَلِيلا لِيَنَامَ ، وَهَدْهَدَتْهُ فِي مَهْدِهِ إِذَا حَرَّكَتْهُ لِيَنَامَ . 
    وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : سَهِرَ الرَّجُل ، وَسَهِدَ ، وَهَجَدَ ، وتَهَجَّدَ . 
    وَهُوَ السَّهَرُ ، وَالسَّهَدُ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَالسَّهَرُ ، وَالسَّهَدُ ، وَالسُّهَارُ ، وَالسُّهَادُ بِالضَّمِّ . 
    وَبَاتَ فُلان سَاهِراً ، وَسَهْرَانَ ، وَهُمْ فِي لَيْلٍ سَاهِرٍ كَمَا يُقَالُ فِي لَيْلٍ نَائِمٍ ، وَرَجُل سُهَرَة بِضَمٍّ فَفَتْح أَي كَثِير السَّهَر . 
    وَقَدْ أَحْيَا لَيْلَه سَهَراً إِذَا لَمْ يَنَمْ فِيهِ ، وَغَلَبَ فِي تَرْكِ النَّوْمِ لِلْعِبَادَةِ ، وَكَذَلِكَ الْهُجُود والتَّهَجُّد وَهُوَ قِيَامُ اللَّيْلِ لِلصَّلاةِ ، وَأَكْثَر مَا يُسْتَعْمَلُ الْهُجُود فِي النَّوْمِ وَالتَّهَجُّدِ فِي السَّهَرِ . 
    وَتَقُولُ : اِكْتَلأَتْ عَيْنِي إِذَا لَمْ تَنَمْ مُرَاقَبَةً لأَمْرٍ تَحْذَرُهُ ، وَأَكْلأْتُهَا أَنَا أَسْهَرْتُهَا ، وَرَجُلٌ كَلُوء الْعَيْن ، وَحَافِظُ الْعَيْنِ ، وَشَقِذُ الْعَيْن ، وَشَدِيدُ الْعَيْنِ ، إِذَا كَانَ قَوِيّاً عَلَى السَّهَرِ لا يَغْلِبُهُ النَّوْمُ ، وَإِنَّهُ لَكَلُوء اللَّيْل إِذَا كَانَ لا يَنَامُ فِيهِ . 
    وَأَرِقَ الرَّجُل أَرَقاً ، وَائْتَرَقَ ، إِذَا ذَهَبَ نَوْمُهُ ، وَهُوَ أَرِقٌ ، وَآرِق ، وَقَدْ آرَقَهُ الْهَمّ وَالْوَجَع ، وَأَرَّقَهُ ، وَأَسْهَرَهُ ، وَأَسْهَدَهُ ، وَسَهَّدَهُ . 
    وَبَاتَ فُلان يُسَامِرُ النَّجْم ، وَيَكْلأُ النَّجْم ، وَيَرْصُدُ النَّجْم ، وَيَرْقُبُ الْكَوَاكِبَ ، وَيَرْعَى الْفَرْقَدَيْنِ، وَيُقَلِّبُ طَرَفَهُ فِي النُّجُومِ . 
    وَقَدْ هَجَرَ النَّوْمَ ، وَجَفَا الرُّقَادَ ، وَاكْتَحَلَ السُّهَادَ ، وَبَاتَ لا يَطْعَمُ النَّوْم ، وَلا يَذُوقُ الْكَرَى ، وَلا يَطْمَئِنُّ جَنْبه إِلَى مَضْجَع ، وَقَدْ نَبَا بِهِ فِرَاشُهُ ، وَقَلِقَ وَسَادُهُ ، وَأَقَضَّ عَلَيْهِ مَضْجَعُهُ ، وَنَبَا جَنْبُهُ عَنْ الْفِرَاشِ، وَتَجَافَى جَنْبُهُ عَنْ الْمَضْجَعِ ، وَبَاتَ فُلان يُدَامِرُ اللَّيْل كُلّه أَيْ يُكَابِدُهُ سَهَراً ، وَقَدْ مَذِلَ عَلَى فِرَاشِهِ إِذَا لَمْ يَتَقَارّ عَلَيْهِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ قَرِع أَيْ لا يَنَامُ ، وَقَدْ بَاتَ يَتَقَرَّعُ عَلَى فِرَاشِهِ أَيْ يَتَقَلَّبُ لا يَأْخُذُهُ نَوْم ، وَبَاتَ لَيْله يَتَمَلْمَلُ قَلَقاً ، وَيَتَقَلَّبُ أَرَقاً  . 
    وَيَقُولُ مَنْ طَالَ سَهَرُهُ أَصْبِحْ لَيْلُ أَيْ أَصْبِحْ يَا لَيْلُ وَهُوَ تَمَنٍّ . 
    وَتَقُولُ : مَا اِكْتَحَلْتُ بِنَوْم ، وَمَا اِكْتَحَلْتُ بِغُمْضٍ ، وَمَا اِكْتَحَلْتُ غِمَاضاً ، وَلَمْ تَنَلْ عَيْنِي غُمْضاً ، وَمَا أَغْمَضْتُ الْبَارِحَةَ ، وَمَا اِغْتَمَضَتْ عَيْنَايَ ، وَمَا خَدَعَتْ فِي عَيْنِي نَعْسَة ، وَمَا تَمَضْمَضَتْ مُقْلَتِي بِكَرًى ، وَمَا مَضْمَضْتُ عَيْنِي بِنَوْم . 
    وَإِنَّ فُلاناً  لَطَوِيل اللَّيْلِ ، وَقَدْ بَاتَ بِلَيْلٍ بَطِيء الْكَوَاكِب، وَبَاتَ بِلَيْلَةِ النَّابِغَةِ، وَبِلَيْلَة الْمَلْسُوع، وَبَاتَ بِلَيْل أَنْقد. 
    وَفُلان لا يَنَامُ حَتَّى يَنَامَ ظَالِع الْكِلاب وَتَقُولُ : أَيْقَظْتُ الرَّجُلَ مِنْ مَنَامِهِ ، وَنَبَّهْتُهُ ، وَبَعَثْتُهُ ، وَأَهْبَبْتُهُ . 
    وَهُوَ يَقِظٌ ، وَاسْتَيْقَظَ ، وَتَنَبَّهَ ، وَانْتَبَهَ ، وَانْبَعَثَ ، وَهَبَّ ، وَهُوَ يَقِظٌ ، وَيَقْظَانُ ، وَمِنْ قَوْمٍ أَيْقَاظٍ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ سَرِيع النُّبْهِ بِالضَّمِّ أَيْ الانْتِبَاهُ . 
    وَيُقَالُ : لِلنَّائِمِ أَصْبِحْ أَيْ اسْتَيْقِظْ ، وَتَقُولُ أَصْبِحْ نَوْمَانُ وَهُوَ الْكَثِيرُ النَّوْم وَقَدْ ذُكِرَ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ بَعْث بِالْفَتْحِ ، وَبَعِثٌ وِزَانَ كَتِف ، أَيْ لا تَزَالُ هُمُومُهُ تُؤَرِّقُهُ وَتَبْعَثُهُ مِنْ نَوْمِهِ . 

فَصْلٌ فِي الْجُوعِ وَالشِّبَعِ

    يُقَالُ : جَاعَ الرَّجُلُ ، وَغَرِث ، وَسَغِب بِكَسْرِ الْغَيْنِ وَفَتْحِهَا سَغَباً ، وَسَغْباً ، وَسُغُوباً ، وَإِذَا وَجَدَ الْحَاجَةَ إِلَى الطَّعَامِ . 
    وَهُوَ جَائِعُ ، وَغَرِث ، وَسَغِب ، وَسَاغِب ، وَجَوْعَانُ ، وَغَرْثَانُ ، وَسَغْبَانُ ، مِنْ قَوْم جُوَّع ، وَجِيَاع ، وَغِرَاث ، وغَرَاثَى ، وَسِغَاب . 
    وَهُوَ جَائِعٌ نَائِعٌ إِتْبَاع، وَقِيلَ : النَّائِع العَطْشَان . 
    وَيُقَالُ : الْغَرَث الْجُوع الشَّدِيد ، وَالسَّغَب الْجُوع مَعَ التَّعَبِ ، وَيُقَالُ : جَاءَ فُلان سَاغِباً لاغِباً وَهُوَ تَوْكِيدٌ فِي الْمَعْنَى وَاللاغِب الْمُعْيِي تَعَباً ، فَإنْ وُجِدَ الْجُوع مَعَ الْبَرْدِ قِيلَ خَرِصَ خَرَصاً وَهُوَ خَرِص . 
    وَيُقَالُ : طُوِيَ الرَّجُلُ بِالْكَسْرِ طَوىً ، وَطِوىً أَيْضَاً بِكَسْرِ الطَّاءِ ، إِذَا خَلا جَوْفُهُ وَضَمَرَ بَطْنُهُ مِنْ الْجُوعِ ، وَخَمِصَ خَمَصاً مِثْلُهُ ، وَهُوَ طَوٍ ، وَطَاوٍ ، وَطَيَّان ، وَخَمِيص ، وَخُمْصَان ، وَهَذِهِ الأَخِيرَة وَحْدَهَا بِالضَّمِّ وَبَاقِي أَخَوَاتِهَا بِالْفَتْحِ ، وَهُوَ طَاوِي الْبَطْنِ ، وَخَمِيص الْبَطْن ، وَقَدْ خَمِصَ بَطْنه ، وَخَمَصَهُ الْجُوعُ بِالْفَتْحِ خَمْصاً . 
    فَإِذَا تَعَمَّدَ عَنْ الطَّعَامِ قِيلَ طَوًى بِالْفَتْحِ يَطْوِي طَيّاً وَهُوَ طَاوٍ ، وَقَدْ طَوَى نَهَاره جَائِعاً ، وَطَوَى بَطْنه عَنْ جَارِهِ إِذَا آثَرَهُ بِطَعَامِهِ، وَفُلانٌ يَطْوِي كَذَا يَوْماً أَيْ لا يَأْكُلْ وَلا يَشْرَبُ . 
    وَتَقُولُ : تَجَوَّعَ الرَّجُلُ ، وَلَبِثَ يَوْمَهُ مُتَجَوِّعاً ، إِذَا أَخْلَى جَوْفه عَنْ الطَّعَامِ لِشُرْبِ دَوَاءٍ أَوْ غَيْرِهِ ، وَقَدْ أَمْسَكَ عَنْ الطَّعَامِ ، وَخَلا عَنْهُ ، وَأَخْلَى إِخْلاء . 
    وَيُقَالُ : خَوَى الرَّجُل إِذَا تَتَابَعَ عَلَيْهِ الْجُوع ، وَخَوَى بَطْنه إِذَا خَلا مِنْ الطَّعَامِ ، وَهُوَ خَاوٍ ، وَخَاوِي الْبَطْنِ ، وَبِهِ خَوًى بِفَتْحَتَيْنِ وَيُمَدُّ . 
    وَقَدْ أَطَّتْ أَمْعَاؤُهُ ، وَأَطَّ جَوْفُهُ ، وَقَرْقَرَ بَطْنه ، إِذَا صَوَّتَ مِنْ الْجُوعِ ، وَسَمِعْتُ أَطِيط بَطْنه ، وَقَرْقَرَة بَطْنه ، وَقَرَاقِر بَطْنه . 
    وَمِنْ كَلامِهِمْ نَقَّتْ ضَفَادِع بَطْنِهِ ، وَنَقَّتْ عَصَافِير بَطْنِهِ ، وَصَاحَتْ عَصَافِير بَطْنه ، إِذَا قَرْقَرَتْ أَمْعَاؤُهُ مِنْ الْجُوعِ . 
    وَتَقُولُ : بَاتَ الرَّجُل عَلَى الطَّوَى ، وَعَلَى الْخَوَى ، وَبَاتَ خَاسِفاً ، وَبَاتَ عَلَى الْخَسْفِ ، أَيْ عَلَى الْجُوعِ ، وَيُقَالُ أَيْضَاً : بَاتَ الْخَسْف بِغَيْرِ حَرْفٍ وَهُوَ مَنْصُوبٌ عَلَى نَزْع الْخَافِض . 
    وَيُقَالُ : شَرِبَ الْقَوْمُ عَلَى الْخَسْفِ أَيْ عَلَى غَيْرِ ثُفْل، وَشَرِبْتُ علىالرِّيق ، وَعَلَى رِيق النَّفْس ، وَرِيقَة النَّفْس ، وَأَتَيْتُهُ عَلَى رِيق نَفْسِي ، وَأَتَيْتُهُ رِيقاً ، وَرَائِقاً ، أَيْ لَمْ أَطْعَمْ شَيْئاً . 
    وَيُقَالُ : مَا ثَمَلَ شَرَابَه بِشَيْءٍ أَيْ لَمْ يَأْكُلْ قَبْلَ أَنْ يَشْرَبَ طَعَاماً ، وَقَدْ شَرِبَ عَلَى غَيْرِ ثَمِيلَةٍ وَهِيَ بَقِيَّةُ الطَّعَامِ فِي الْمَعِدَةِ يُقَالُ مَا بَقِيَتْ فِي جَوْفِهِ ثَمِيلَة . 
    وَتَقُولُ : مَا تَلَمَّظْتُ بِشَيْء الْيَوْمَ ، وَمَا تَلَمَّجْتُ بِشَيْء ، وَمَا ذُقْت لَمَاظاً ، وَلا لَمَاجاً ، وَلا لَوَاكاً ، وَلا لَوَاقاً ، وَلا لَوَاساً ، وَلا مَضَاغاً ، وَلا ذَوَاقاً  ، أَيْ لَمْ أَذُقْ شَيْئاً . 
    وَيُقَالُ : ضَرِمَ الرَّجُل ضَرَماً ، وَضَرِمَ شَذَاهُ ، إِذَا اِشْتَدَّ جُوعُهُ ، وَهُوَ ضَرِمٌ ، وَضَرِم الشَّذَا ، وَقَدْ تَلَهَّبَ جُوعاً ، وَالْتَهَبَ جُوعاً ، وَسُعِرَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ وَهُوَ مَسْعُور ، وَقَدْ أَصَابَهُ سُعَار الْجُوع ، وَأَصَابَهُ سُعَار مِنْ الْجُوعِ ، وَبَاتَ عَاصِباً ، وَمَعْصُوباً ، وَمُعَصَّباً بِفَتْحِ الْمُشَدَّدَةِ وَكَسْرِهَا ، إِذَا عَصَبَ بَطْنَهُ بِعِصَابَةٍ مِنْ شِدَّةِ الْجُوعِ . 
    وَقَدْ جَدَّ بِهِ الْجُوع ، وَبَلَغَ مِنْهُ الْجُوعُ ، وَأَخَذَهُ حَاقّ الْجُوع، وَأَخَذَتْهُ لَعْوَةُ الْجُوع أَيْ حِدَّتُهُ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ لاعٌ ، وَلاعٍ ، أَيْ سَرِيع الْجُوعِ قَلِيل الصَّبْرِ عَلَيْهِ ، وَرَجُل قَصِف الْبَطْن عَنْ الْجُوعِ أَي ضَعِيفٌ عَنْ اِحْتِمَالِهِ . 
    وَقَدْ أَخَذَهُ جُوع أَدْقَع ، وَجُوع دَيْقُوع، وَأَصَابَتْهُ جَوْعَة شَدِيدَة ، وخَمْصَة شَدِيدَة ، وَسَغْبَة شَدِيدَة ، وَضَوْرَة شَدِيدَة ، وَأَصَابَهُ جُوعٌ يُصَدِّعُ الرَّأْسَ ، وَجُوعٌ يَلْحَسُ الْكَبِد ، وَيَلْحَفُ الْكَبِد ، وَجُوع يَعَضُّ بِالشَّرَاسِيف، وَقَدْ كَادَ يَهْمُدُ مِنْ الْجُوعِ ، وَيَهْلَكُ مِنْ الْجُوعِ . 
    وَهُوَ أَجْوَعُ مِنْ ذِئْب ، وَأَجْوَعُ مِنْ كَلْب ، وَأَجْوَعُ مِنْ لَعْوَةٍ أَي كَلْبَة ، وَأَجْوَعُ مِنْ كَلْبَةٍ حَوْمَل. 
    وَيُقَالُ : خُفِتَ الرَّجُل مِنْ الْجُوعِ ، وَخُفِعَ مِنْ الْجُوعِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، إِذَا ضَعُفَ وَاسْتَرْخَى ، وَبِهِ خَفْتٌ مِنْ الْجُوعِ ، وَخُفَات بِالضَّمِّ ، وَرَأَيْته خَافِت الصَّوْت مِنْ الْجُوعِ إِذَا ضَعُفَ صَوْتُهُ ، وَقَدْ خَفَتَ صَوْتُهُ خُفُوتاً ، وَرَأَيْته وَقَدْ رَنَّقَتْ عَيْنَاهُ مِنْ الْجُوعِ أَيْ اِنْكَسَرَ طَرَفُهُ . 
    وَيُقَالُ : أَرْسَبَ الْقَوْم إِذَا ذَهَبَتْ أَعْيُنُهُمْ فِي رُءُوسهم مِنْ الْجُوعِ ، وَتَقُولُ : شَحَذَ الْجُوع مَعِدَته أَيْ ضَرَّمَهَا وَقَوَّاهَا عَلَى الطَّعَامِ . 
    وَأَصْبَحَ الْقَوْم ضَرَاسَى إِذَا أَصْبَحُوا جِيَاعاً لا يَأْتِيهِمْ شَيْءٌ إِلا أَكَلُوهُ مِنْ الْجُوعِ ، وَاحِدُهُمْ ضَرِيس عَلَى فَعِيل . 
    وَيُقَالُ : ضَرِمَ الرَّجُل أَيْضَاً ، وَضَرِسَ ، إِذَا غَضِبَ مِنْ الْجُوعِ ، وَهُوَ ضَرِم ، وَضَرِس . 
    وَقَدْ اِشْتَدَّتْ بِهِ سَخْفَة الْجُوع وَهِيَ خِفَّةٌ تَعْتَرِي الْجَائِع ، وَسَخَّفَهُ الْجُوع تَسْخِيفاً ، وَقِيلَ سَخْفَة الْجُوع رِقَّته وَهُزَاله . 
    وَبَاتَ فُلان يَتَضَوَّرُ مِنْ الْجُوعِ ، وَيَتَلَعْلَعُ مِنْ الْجُوعِ ، أَيْ يَتَأَلَّمُ وَيَتَلَوَّى ، وَبَاتَ يَتَلَوَّى مِنْ الْجُوعِ تَلَوِّي الْحَيَّةِ ، وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ بِئْسَ الضَّجِيع الْجُوع . 
    وَيُقَالُ : تَضَوَّرَ الذِّئْبُ وَالْكَلْبُ وَغَيْره إِذَا صَاحَ مِنْ الْجُوعِ ، وَرَأَيْت بَنِي فُلانٍ يَتَضَاغَوْنَ مِنْ الْجُوعِ أَيْ يَصِيحُونَ وَيَتَبَاكَوْنَ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِهِ : قَدْ شَبِعَ الرَّجُلُ مِنْ الطَّعَامِ شِبَعاً بِكَسْرٍ فَفَتَحَ ، وَأَصَابَ شِبْعه ، وَشِبْعَ بَطْنه بِالْكَسْرِ وَالإِسْكَانِ وَهُوَ الْمِقْدَارُ الَّذِي يُشْبِعُهُ ، وَهُوَ شَبْعَانُ مِنْ قَوْم شِبَاع ، وَشَبَاعَى ، وَعِنْدَهُ شُبْعَةٌ مِنْ طَعَامٍ بِالضَّمِّ أَيْ قَدْر مَا يَشْبَعُ بِهِ مَرَّة . 
    وَيُقَالُ : أَكَلَ الْقَوْمُ حَتَّى صَدَرُوا ، وَحَتَّى هَنِئُوا ، أَيْ حَتَّى شَبِعُوا ، وَأَطْعَمْتُهُمْ حَتَّى أَصَدَرْتُهُمْ ، وَقَدْ أَصْفَقْتُ لَهُمْ إِصْفَاقاً إِذَا جِئْتهمْ مِنْ الطَّعَام بِمَا يُشْبِعُهُمْ . 
    وَأَكَلَ فُلان حَتَّى اِمْتَلأَ ، وَتَمَلأ ، وَكَشِئَ ، وَتَكَشَّأَ ، وَانْتَفَخَ ، وَقَدْ نَفَخَهُ الطَّعَام ، وَأَثْقَلَهُ ، وَإِنَّهُ لَيَجِدُ نَفْخَة بِتَثْلِيث النُّون ، وَثَقَلَة بِالْفَتْحِ وَبِفَتْحَتَيْنِ . 
    وَيُقَالُ : تَضَلَّعَ مِنْ الطَّعَامِ إِذَا اِمْتَلأَ حَتَّى تَمَدَّدَتْ أَضْلاعه ، وَقَدْ كَظَّهُ الطَّعَام إِذَا مَلأَهُ حَتَّى لا يُطِيقَ النَّفَس ، وَاكْتَظَّ هُوَ ، وَبِهِ كِظَّةٌ بِالْكَسْرِ . 
    وَأَصَابَهُ مُلاءٌ ، وَمُلأَة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، وَهُوَ ثِقَلٌ يَأْخُذُ فِي الرَّأْسِ كَالزُّكَامِ مِنْ اِمْتِلاءِ الْمَعِدَةِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ أَكُولٌ ، بَطِينٌ ، وَمِبْطَان ، رَغِيب ، رَحِيب ، وَهُوَ رَغِيب الْجَوْف ، وَرَغِيب الْبَطْن ، ورَحِيبه ، وَإِنَّ بِهِ لَبِطْنَة بِالْكَسْرِ ، وَرُغْباً بِالضَّمِّ وَبِضَمَّتَيْنِ ، وَفِي الْمَثَلِ الْبِطْنَة تَأْفِن الْفِطْنَةَ . 
    وَرَجُلٌ مِبْطَان الضُّحَى، وَمِبْطَان الْعَشِيّ ، إِذَا اِمْتَلأَ فِي هَذَيْنِ الْوَقْتَيْنِ . 
    وَهُوَ رَجُلٌ تِلْقَامٌ ، وَتِلْقَامَةٌ ، وهِلْقَامَة ، وَلَهِمٌ ، وَزَرِدٌ ، وَمِلْهَمٌ ، وَمِبْلَعٌ بِكَسْر أَوَّلهمَا ، وَإِذَا كَانَ كَثِيرَ الأَكْلِ شَدِيد الابْتِلاع . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٍ جُرَاف بِالضَّمِّ ، وَجَارُوف ، وَهُوَ الْكَثِيرُ الأَكْل لا يُبْقِي وَلا يَذَرُ. 
    وَرَجُل جَرُوز هُوَ الأَكُولُ السَّرِيعُ الأَكْل ، وَإِنَّهُ لَيَجْرُز الطَّعَامَ جَرْزًا إِذَا أَكَلَهُ أَكْلا وَحِيّا، وَرَجُل سُرَاطِيّ بِالضَّمِّ وَهُوَ الْكَثِيرُ الأَكْل سريع الابْتِلاع . 
    وَيُقَالُ : اِلْتَمَظَ الشَّيْءَ إِذَا طَرَحَهُ فِي فَمِهِ سَرِيعاً ، وَغَذَمَهُ ، وَاغْتَذَمَهُ ، إِذَا أَكَلَهُ بِجَفَاء وَشِدَّةِ نَهَمٍ ، وَرَجُل غُذَم بِضَمٍّ فَفَتْحٍ ، وَهُوَ يَتَغَذَّمُ كُلّ شَيْءٍ أَيْ يَأْتِي عَلَيْهِ نَهَماً . 
    وَقَدْ ضَرِمَ فِي الطَّعَامِ إِذَا جَدَّ فِي أَكْلِهِ لا يَدْفَعُ مِنْهُ شَيْئاً ، وَقَمَّ مَا عَلَى الْخِوَانِ، وَاقْتَمَّهُ ، إِذَا أَتَى عَلَيْهِ ، وَهُوَ مِقَمّ بِكَسْر أَوَّله . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ يُدْمِنُ الأَكْل إِدْمَان النِّعَاج، وَإِنَّهُ لَيَنْهَش نَهْشَ السِّبَاعِ ، وَيَخْضِم الْبَرَاذِين، وَيَلْقَمُ لَقْمَ الْجِمَال . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مَسْحُوتُ الْجَوْف ، وَمَسْحُوت الْمَعِدَة ، إِذَا كَانَ لا يَشْبَعُ مِنْ الطَّعَامِ ، وَهُوَ رَجُلٌ نَهِمٌ ، وَشَرِه ، وَجَشِع ، وَإِذَا كَانَ شَدِيدَ الشَّهْوَةِ لِلطَّعَامِ شَدِيد الْحِرْصِ عَلَيْهِ ، وَإِنَّ بِهِ لَنَهَم الصِّبْيَان . 
    وَتَقُولُ فِي التَّوْكِيدِ : هُوَ نَهِمٌ لَهِمٌ ، وَنَهِمٌ قَرِمٌ ، وَالْقَرَمُ فِي الأَصْلِ شَهْوَة اللَّحْم خَاصَّة . 
    وَيُقَالُ : جَرْدَبَ الرَّجُل ، وَجَرْدَمَ ، إِذَا أَكَلَ بِيَمِينِهِ وَسَتَر الطَّعَام بِشَمَالِهِ لِئَلا يَتَنَاوَلَهُ غَيْرُهُ ، وَهُوَ رَجُلٌ جَرْدَبَانٌ ، وَجُرْدُبَانٌ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ هَجَع غَرَث الرَّجُل إِذَا سَكَنَ مَنْ ضَرَمِهِ وَلَمْ يَشْبَعْ بَعْد ، وَأَهْجَعَهُ هُوَ سَكَّنه ، وَقَامَ عَنْ الْخِوَانِ وَبِهِ خَصَاصَةٌ بِالْفَتْحِ إِذَا لَمْ يَشْبَعْ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل أَزُوم إِذَا كَانَ قَلِيل الرُّزْء مِنْ الطَّعَامِ، وَقَدْ قَلَّ طُعْمُهُ بالضَّمّ أَي أَكْلُهُ ، وَإِنَّهُ لَخَفِيف الزَّادِ أَي قَلِيل الأَكْلِ . 
    وَيُقَالُ : مَا لَك لا تَمْرَأُ ؟ أَي مَا لَك لا تَأْكُلُ ، وَقَدْ مَرِئْتُ أَيْ أَكَلْتُ وَشَبِعْتُ . 
    وَيُقَالُ : أَقْهَمَ عَنْ الطَّعَامِ ، وَأَقْهَى عَنْهُ ، وَاقْتَهَى ، إِذَا اِرْتَدَّتْ شَهْوَته عَنْهُ مِنْ غَيْرِ مَرَضٍ . 
    فَإِنْ كَانَ لِمَرَضٍ قِيلَ خَلَف عَنْ الطَّعَامِ خُلُوفاً ، وَقَدْ أَصْبَحَ خَالِفاً أَيْ ضَعِيفاً لا يَشْتَهِي الطَّعَامَ . 
    وَيُقَالُ أَجِمَ الطَّعَام بِفَتْحِ الْجِيمِ وَكَسْرِهَا ، وَأَكْزَم عَنْهُ ، إِذَا كَرِهَهُ وَمَلَّهُ مِنْ الْمُدَاوَمَةِ عَلَيْهِ ، وَقَدْ أَكَلْتُ كَذَا حَتَّى أَجَمْتُهُ . 

فَصْلٌ  فِي تَفْصِيل هَيْئَات الأَكْل وَضُرُوبه
وَمَا يَتْبَعُ ذَلِكَ مِنْ تَفْصِيل أَحْوَال الآكِلِ

    يُقَالُ : لَقِمْتُ الطَّعَام بِالْكَسْرِ ، وَالْتَقَمْتُهُ ، وَإِذَا أَخَذْتُهُ بِفِيكَ ، وَتَلَقَّمْتُهُ إِذَا لَقِمْتَهُ فِي مُهْلَة . 
    وَهِيَ اللُّقْمَةُ بِالضَّمِّ لِلْمِقْدَارِ الَّذِي يُوضَعُ فِي الْفَمِ ، وَكَذَلِكَ الْمُضْغَة ، وَالأَكْلَة ، وَهَذِهِ مُضْغَة طَيِّبَة ، وَلُقْمَة كَرِيمَة ، وَذُقْت مِنْ هَذَا الطَّعَامِ لُوَاسَة بِالضَّمِّ وَهِيَ أَقَلُّ مِنْ اللُّقْمَةِ . 
    وَتَقُولُ : مَضَغْتُ اللُّقْمَةَ إِذَا طَحَنْتَهَا بَيْنَ أَضْرَاسِك ، وَلُسْتُهَا لَوْساً إِذَا قَلَبْتَهَا بِلِسَانِك ، وَلُكْتُهَا لَوْكاً إِذَا قَلَّبْتَهَا وَمَضَغْتَهَا ، وَعَلَكْتُهَا إِذَا لُكْتُهَا لَوْكاً شَدِيداً ، وَلَجْلَجْتُهَا إِذَا أَدَرْتَهَا فِي فِيكَ مِنْ غَيْرِ مَضْغ وَلا إِسَاغَة. 
    وَفُلانٌ يَهْمِشُ الطَّعَام ، وَيَهْمِسُهُ أَيْضَاً بِالْمُهْمَلَةِ ، إِذَا مَضَغَهُ وَفُوه مُنْضَمّ ، وَهُوَ الْهَمْسُ وَالْهَمِيسُ ، وَالْهَمْسُ أَيْضَاً أَكْل الْعَجُوز الدَّرْدَاء . 
    وَهَذَا طَعَام لَيِّن الْمَضَاغ ، وَشَدِيد الْمَضَاغ ، وَهُوَ مَا يُمْضَغُ مِنْهُ ، وَتَمْرَة ذَات مَمْضَغَة أَيْ صُلْبَة مَتِينَةٌ تَمْضَغُ كَثِيراً ، وَلُقْمَة عَلِكَة ، وَعَالِكَة ، أَيْ مَتِينَة الْمَمْضَغَة . 
    وَتَقُولُ : قَطَمَ الشَّيْء إِذَا تَنَاوَلَهُ بِأَطْرَافِ أَسْنَانِهِ فَذَاقَهُ ، وَلَمَجَهُ ، وَمَطَعه ، إِذَا أَكَلَهُ بِأَدْنَى فَمِهِ، وَقَضِمَهُ بِالْكَسْرِ إِذَا كَسَرَهُ بِأَطْرَافِ أَسْنَانِهِ وَأَكَلَهُ ، خَاصّ بِالشَّيْءِ الْيَابِسِ . 
    وَكَثَمَ الْقِثَّاء وَالْجَزَر وَنَحْوَهُ إِذَا أَدْخَلَهُ فِي فِيهِ فَكَسَرَهُ ، وَخَضَمه إِذَا أَكَلَهُ بِجَمِيعِ فَمِهِ أَوْ بِأَقْصَى الأَضْرَاسِ ، وَمِثْله كَشَأَهُ وَهُوَ أَنْ يَأْكُلَهُ خَضْماً كَمَا يُؤْكَلُ الْقِثَّاءُ وَنَحْوه ، وَكَشَمَهُ ، وَكَشَأَهُ أَيْضَاً ، إِذَا أَكَلَهُ أَكْلا عَنِيفاً . 
    وَيُقَالُ : مَشَعَ الْقِثَّاء وَنَحْوَهُ إِذَا أَكَلَهُ فَسُمِعَ لَهُ جَرَس عِنْدَ الْمَضْغِ ، وَكَزَمَ الْفُسْتُقَة وَنَحْوها إِذَا كَسَرَهَا بِمُقَدَمِ فِيهِ وَاسْتَخْرَجَ مَا فِيهَا لِيَأْكُلَهُ ، وَنَقَفَ الرُّمَّانَة إِذَا قَشَّرَهَا لِيَسْتَخْرِج مَا فِيهَا ، وَمَغَدَ الصَّمْغَة وَنَحْوَهَا إِذَا تَنَاوَلَهَا بِفِيهِ فَمَصَّ جَوْفهَا . 
    وَمَكَّ الْعَظْم ، وَامْتَكَّهُ ، وَتَمَكَّكَهُ ، إِذَا اِمْتَصَّ مَا فِيهِ مِنْ الْمُخِّ. 
    وَامْتَخَّهُ ، وَتَمَخَّخَهُ ، إِذَا أَخْرَجَ مُخّه اِمْتِصَاصاً أَوْ غَيْره ، وَهِيَ مُكَاكَةُ الْعَظْم ، ومُكَاكُهُ ، وَمُخَاخَتُهُ ، وَمَشَّ الْعَظْم ، وَامْتَشَّهُ ، وَتَمَشَّشَهُ ، إِذَا مَصَّهُ مَمْضُوغاً ، وَالْمُشَاشُ بِالضَّمِّ رُءُوس الْعِظَام اللَّيِّنَة الَّتِي يُمْكِنُ مَضْغُهَا . 
    وَعَرَقَ الْعَظْمَ ، وَاعْتَرَقَهُ ، وَتَعَرَّقَهُ ، إِذَا أَخَذَ اللَّحْم عَنْهُ نَهْشاً بِأَسْنَانِهِ ، وَخَرَطَ الْعُنْقُود ، وَاخْتَرَطَهُ ، إِذَا وَضَعَهُ فِي فِيهِ وَأَخْرَجَ عُمْشُوشَهُ عَارِياً . 
    وَيُقَالُ : سَفِفْت السَّوِيق وَنَحْوَهُ ، وَقَمِحْتُهُ بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، واسْتَفَفْتُهُ ، وَاقْتَمَحْتُهُ ، إِذَا أَخَذْتَهُ غَيْر مَلْتُوت، وَهُوَ السَّفُوفُ بِالْفَتْحِ ، والقَمِيحَة ، وَهَذِهِ سُفَّة مِنْ سَوِيقٍ ، وَقُمْحَة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، وَهِيَ الْقَدْرُ الَّذِي يَمْلأُ الْفَمَ مِنْهُ . 
    وَلَعِقْتُ الْعَسَلَ وَنَحْوَهُ إِذَا أَخَذْتَهُ بِإِصْبَعِك أَوْ بِالْمِلْعَقَةِ ، وَعَمِلْتُ لَهُ الدَّوَاء لَعُوقاً  بِالْفَتْحِ أَيْضَاً وَهُوَ اِسْمٌ لِمَا يُلْعَقُ ، وَيُقَالُ لِمَا تَأْخُذُهُ الإِصْبَع أَوْ الْمِلْعَقَة لُعْقَة بِالضَّمِّ . 
    وَلَطَعْتُ الشَّيْء ، وَلَحِسْتُهُ ، إِذَا أَخَذْتَهُ بِلِسَانِك ، وَفُلانٌ يَأْكُلُ وَيَلْعَقُ أَصَابِعَهُ ، وَيَلْطَعُهَا ، أَيْ يَمُصُّهَا وَيَلْحَسُ مَا عَلَيْهَا ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ لَطَّاعٌ إِذَا كَانَ يَفْعَلُ ذَلِكَ . 
    وَرَأَيْته يَتَلَمَّظ بِالطَّعَامِ ، ويَتَلَمَّج ، إِذَا أَخَذَ بِلِسَانِهِ مَا يَبْقَى فِي الْفَمِ بَعْدَ الأَكْلِ أَوْ أَخْرَجَ لِسَانه فَمَسَحَ بِهِ شَفَتَيْهِ . 
    وَتَقُولُ : بَلِعَ الطَّعَام ، وَسَرِطَهُ ، وَزَرِدَهُ بِالْكَسْرِ فِيهِنَّ ، وَابْتَلَعَهُ ، وَاسْتَرَطَهُ ، وَازْدَرَدَهُ ، وَازْدَرَمَهُ ، إِذَا أَحْدَرَهُ فِي حَلْقِهِ ، وَلَهِمَهُ ، وَالْتَهَمَهُ ، إِذَا اِبْتَلَعَهُ بِمَرَّة ، وَقَدْ دَبَلَ اللُّقْمَة ، وَدَبَّلَهَا تَدْبِيلا ، إِذَا جَمَعَهَا بِأَصَابِعِهِ وَكَبَّرَهَا ، وَهِيَ الدُّبَلُ ، وَالنُّبَرُ بِضَمٍّ فَفَتْح لِلُّقَم الضِّخَام . 
    وَتَقُولُ : سَاغَ الطَّعَام فِي حَلْقِهِ إِذَا اِنْحَدَرَ ، وَانْسَرَطَ فِي حَلْقِهِ إِذَا سَارَ فِيهِ سَيْراً سَهْلاً . 
    وَهَذَا طَعَام زَرِد بِفَتْحٍ فَكَسْرٍ أَي لَيِّن الانْحِدَار ، وَإِنَّهُ لَطَعَام سَهْل الْمُزْدَرَد ، وَطَعَامٌ سَائِغٌ ، وَسَيِّغ ، هَنِيء ، مَرِيء ، نَاجِع ، صَالِح ، حَمِيد الْعَاقِبَةِ ، مَحْمُود الْمَغَبَّة. 
    وَقَدْ هَنُؤَ الطَّعَامُ بِالضَّمِّ إِذَا سَاغَ وَلَذَّ ، وَمَرُؤَ بِتَثْلِيث الرَّاء إِذَا خَفَّ عَلَى الْمَعِدَةِ وَانْحَدَرَ عَنْهَا طَيِّباً ، وَهَنَأَنِي الطَّعَام ، وَهَنَأَ لِي ، وَأَمْرَأَنِي إِمْرَاء ، وهَنِئْتُهُ أَنَا بِالْكَسْرِ ، وَتَهَنَّأْتُهُ ، وَتَهَنَّأْتُ بِهِ ، وَاسْتَهْنَأْتُهُ ، وَاسْتَمْرَأْتُهُ . 
    وَتَقُولُ : أَكَلْتُ الشَّيْءَ هَنِيئاً مَرِيئاً أَيْ سَائِغاً حَمِيد الْمَغَبَّة ، وَقَدْ هَنَأَنِي وَمَرَأَنِي بِغَيْرِ أَلْفٍ فِي الثَّانِي لِلْمُزَاوَجَةِ ، فَإِذَا لَمْ تَذْكُرْ هَنَأَنِي قُلْتَ أَمْرَأَنِي لا غَيْر . 
    وَتَقُولُ : غَصَّ بِالطَّعَامِ غَصَصاً بِفَتْحَتَيْنِ إِذَا وَقَفَ فِي حَلْقِهِ لا يَكَادُ يُسِيغُهُ ، وَهُوَ غَاصّ بِاللُّقْمَةِ ، وَغَصَّانُ . 
    وَشَجِيَ بِالْعَظْمِ وَنَحْوه إِذَا اِعْتَرَضَ فِي حَلْقِهِ ، وَكَدِيَ بِالْعَظْمِ مِثْله وَهَذَا لِلْكَلْبِ خَاصَّة . 
    وَقَدْ أَغَصَّهُ الشَّيْء ، وَأَشْجَاهُ ، وَفِي حَلْقِهِ غُصَّة بِالضَّمِّ ، وَشَجِيَ بِفَتْحَتَيْنِ تَسْمِيَة بِالْمَصْدَرِ . 
    وَيُقَالُ : اِعْتَصَرَ مِنْ غُصَّتِهِ إِذَا شَرِبَ الْمَاءَ عَلَيْهَا قَلِيلاً قَلِيلاً ، وَقَدْ سَاغَتْ الْغُصَّة ، وَجَازَتْ ، وَحَارَتْ ، إِذَا اِنْحَدَرَتْ ، وَأَسَاغَهَا هُوَ ، وَأَجَازَهَا ، وَأَحَارَهَا ، وَيُقَالُ لِمَا تُسَاغُ بِهِ الْغُصَّة سِوَاغ بِالْكَسْرِ ، وَالْمَاء سِوَاغ الْغُصَص . 
    وَتَقُولُ : تَخِمَ الرَّجُل مِنْ الطَّعَامِ ، وَعَنْ الطَّعَامِ ، وَاتَّخَمَ بِالتَّشْدِيدِ ، إِذَا ثَقُلَ عَلَى مَعِدَتِهِ فَلَمْ يَسْتَمْرِئْهُ ، وَاجْتَوَاهُ مِثْله ، وَقَدْ أَتْخَمَهُ الطَّعَامُ ، وَأَصَابَتْهُ مِنْهُ تُخَمَةٌ بِضَمٍّ فَفَتْحٍ ، وَبَرَدَةٍ ، وَوَبَلَةٍ بِالتَّحْرِيكِ فِيهِمَا ، وَهَذَا طَعَامٌ مَتْخَمَة أَيْ يُتَّخَمُ عَنْهُ ، وَإِنَّهُ لَطَعَام وَخِيَم ، وَقَدْ وَخُمَ بِالضَّمِّ وَخَامَة ، وَتَوَخَّمْتُهُ أَنَا ، وَاسْتَوْخَمْتُهُ ، إِذَا لَمْ تَسْتَمْرِئْهُ وَلَمْ تَحْمَدْ مَغَبَّته . 
    وَهَذَا طَعَام ثَقِيل ، غَلِيظ ، شَاقّ ، بَطِيء الْهَضْمِ ، عَسِر الْهَضْمِ ، وَقَدْ شَقَّ الطَّعَام عَلَى مَعِدَتِهِ ، وَثَقُلَ عَلَى مَعِدَتِهِ ، وَنَالَتْهُ مِنْهُ ثَقْلَة بِالْفَتْح ، وَثَقَلَة بِالتَّحْرِيكِ ، وَيُقَالُ : طَعَامٌ مِرْيَاح أَيْ نَفَّاخ تَكْثُرُ عَنْهُ الرِّيَاحُ فِي الْبَطْنِ . 
    وَتَقُولُ : بَشِمَ مِنْ الطَّعَامِ إِذَا أَكْثَرَ مِنْهُ فَنَالَتْهُ عَنْهُ تُخْمَة وَكَرْب ، وَقَدْ أَبْشَمَهُ الطَّعَام . 
    وَعَرِبَتْ مَعِدَته إِذَا فَسَدَتْ مِمَّا يُحْمَلُ عَلَيْهَا ، وَأَصْبَحَ عَرِباً ، وَعَرِب الْمَعِدَة . 
    وَإِنَّ فِي مَعِدَتِهِ لَذَرَباً وَهُوَ دَاءٌ يَعْرِضُ لَهَا فَلا تَهْضِمُ الطَّعَامَ وَيَفْسُدُ فِيهَا وَلا تُمْسِكُهُ ، وَقَدْ ذَرِبَتْ مَعِدَته ، وَهُوَ ذَرِب الْمَعِدَة . 
    وَيُقَالُ : نَعِج الرَّجُل إِذَا اِتَّخَمَ عَنْ أَكْلِ الضَّأْنِ خَاصَّة ، وَقَفِصَ ، وَقَبِصَ ، إِذَا أَكَلَ حُلْواً عَلَى الرِّيقِ وَشَرِبَ عَلَيْهِ مَاءً فَوَجَدَ لِذَلِكَ حَرَارَةً فِي حَلْقَه وَحُمُوضَةً فِي مَعِدَتِهِ . 
    وَفِي جَوْفِهِ حَزَّاز مِثَال كَتَّان وَهُوَ الطَّعَامُ يَحْمُضُ فِي الْمَعِدَةِ ، وَأَصَابَتْهُ حَزَّة بِالْفَتْحِ وَهِيَ حُرْقَةٌ فِي فَمِ الْمَعِدَةِ مِنْ حُمُوضَةِ الطَّعَامِ ، وَيُقَالُ : سَرَفَتْ الْمَرْأَة وَلَدهَا إِذَا أَفْسَدَتْهُ بِكَثْرَة اللَّبَن . 
    وَتَقُولُ : غَمِتَ الرَّجُلَ إِذَا ثَقُلَ الطَّعَامُ عَلَى مَعِدَتِهِ فَصَيَّرَهُ كَالسَّكْرَانِ ، وَغَمَتَهُ الطَّعَام بِالْفَتْحِ إِذَا صَيَّرَهُ كَذَلِكَ . 
    وَبَاتَ ثَقِيلَ النَّفْسِ ، وَخَبِيثَ النَّفْسِ ، وَخَاثِر النَّفْس ، وَلَقِس النَّفْس ، ورَائِب النَّفْس ، وَمُخْتَلِط النَّفْسِ ، أَيْ غَيْر طَيِّب وَلا نَشِيط . 
    وَقَدْ ثَقُلَتْ نَفْسه ، وَخَبُثَتْ ، وَخَثَرَتْ ، وَلَقِسَتْ ، وَمَقِسَتْ ، وَقَلَصَتْ ، وَغَثَتْ ، وَغَنِثَتْ ، وَرَابَتْ ، وَرَانَتْ ، وَاخْتَلَطَتْ ، وَتَقُولُ : ثارث نَفْسه لِلْقَيْءِ ، وَجَاشَتْ ، وَجَشَأَتْ ، وَنَهَضَتْ ، وَارْتَفَعَتْ . 
    وَقَدْ قَاءَ مَا فِي جَوْفِهِ ، وَهَاعَهُ ، وَقَذَفَهُ ، وَأَطْلَعَهُ ، وَهُوَ الْقَيْءُ تَسْمِيَة بِالْمَصْدَرِ ، وَالْهُوَاعَة بِالضَّمِّ ، والطُّلَعَاء بِضَمٍّ فَفَتْح ، وَأَخَذَهُ قُيَاء بِالضَّمِّ إِذَا جَعَلَ يُكْثِرُ الْقَيْء . 
    وَقَدْ ذَرَعَهُ الْقَيْء إِذَا سَبَقَهُ وَغَلَبَهُ ، فَإِذَا تَكَلَّفَهُ قِيلَ تَقَيَّأَ الرَّجُلُ ، وَاسْتَقَاء ، وَتَهَوَّع . 
    وَقَدْ نَهَزَ الرَّجُل إِذَا مَدَّ بِعُنُقِهِ وَنَاءَ بِصَدْرِهِ لِيَتَهَوَّع ، وَقَيَّأَهُ الدَّوَاء ، وَهَوَّعَهُ ، وَذَلِكَ الدَّوَاء قَيُوء بِالْفَتْحِ عَلَى فَعُول . 
    وَيُقَالُ : قَلَسَ الرَّجُل إِذَا خَرَجَ الطَّعَامُ مِنْ حَلْقِهِ إِلَى فِيهِ بِقَدْر مَلْء الْفَمِ أَوْ دُونَهُ ، وَهُوَ قَلْسٌ مَا لَمْ يَتَكَرَّرْ فَإِذَا تَكَرَّرَ وَغَلَبَ فَهُوَ قَيْءٌ . 
    وَتَقُولُ : أَكَلَ فُلانٌ كَذَا فَأَوْرَثَهُ خِلْفَة بِالكَسْرِ وَهِيَ أَنْ يَكْثُرَ تَرَدُّدُهُ إِلَى الْخَلاءِ ، وَأَخَذَهُ مُشَاء بِالضَّمِّ وَهُوَ لِين الْبَطْن ، وَقَدْ اِخْتَلَفَ الرَّجُل ، وَمَشَى بَطْنُهُ ، وَانْخَرَطَ ، وَاسْتَطْلَقَ ، وَأُسْهِلَ عَلَى الْمَجْهُولِ . 
    وَأَخْلَفَهُ الدَّوَاء وَالطَّعَام ، وَأَمْشَاهُ ، وَخَرَطَهُ ، وَحَدَرَهُ ، وَأَطْلَقَ بَطْنه ، وَأَسْهَلَهُ ، وَأَخَذَهُ مِنْ ذَلِكَ هَيْضَة بِالْفَتْحِ إِذَا أَخَذَهُ قُيَاء وَقِيَام جَمِيعاً . 

فَصْلٌ فِي الْعَطَش وَالرِّيّ

    يُقَالُ : عَطِشَ الرَّجُلُ ، وَظَمِئَ ، وَصَدِيَ ، وَحَرَّ ، وَالْتَاحَ ، وَهُوَ عَطِشٌ ، وَظَمِئٌ ، وَظَامِئٌ ، وَصَدٍ ، وَصَادٍ ، وَعَطْشَان ، وَظَمْآن ، وَصَدْيَان ، وَحَرَّان ، وَمُلْتَاح . 
    وَبِهِ عَطَشٌ ، وَظَمَأ ، وظَمآء ، وَصَدَى ، وحَِرّة بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ ، وَلُوَاح بِالضَّمِّ ، وَهُوَ عَطْشَان نَطْشَان إِتْبَاع وَتَوْكِيد . 
    وَإِنَّهُ لَحَرَّان الصَّدْر ، وَحَرَّان الْجَوَانِح، وَإِنَّهُ لَذُو أَضْلاع حِرَار ، وَذُو كَبِدٍ حَرَّى . 
    وَمِنْ كَلامِهِمْ أَشَدّ الْعَطَشِ حِرَّة عَلَى قِرَّة بِالْكَسْرِ فِيهِمَا إِذَا عَطِشَ فِي يَوْمٍ بَارِدٍ ، وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ الْحِرَّةِ تَحْتَ الْقِرَّةِ . 
    فَإِذَا اِشْتَدَّ عَطَشُهُ قِيلَ لَهِبَ الرَّجُلُ ، وَسُعِرَ ، وَغُلَّ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، وَاغْتَلَّ ، وَهَامَ ، وَهَافَ ، وَاهْتَافَ ، وَسَهِفَ . 
    وَهُوَ اللَّهَبُ ، وَاللُّهْبَة ، وَاللُّهَاب ، وَالسُّعَار ، وَالْغُلَّة ، وَالْغُلّ ، وَالْغَلَل ، وَالْغَلِيل ، وَالْهُيَام ، وَالْهَيْف ، وَالسَّهَف . 
    وَرَجُلٌ لَهْبَان ، وَمَسْعُور ، وَمَغْلُول ، وَمُغْتَلّ ، وَهَائِم ، وَهَيْمَان ، وَأَهْيَم ، وَهَائِف ، وَهَيْفَان ، وَسَاهِف ، وَسَافِه عَلَى الْقَلْبِ . 
    وَقَدْ جَهَدَهُ الْعَطَش ، وَجَدَّ بِهِ الْعَطَش ، وَبَلَغَ مِنْهُ الْعَطَشُ ، وَأَخَذَهُ عَطَش فَاحِش ، وَعَطَش فَادِح، وَعَطَش مُبَرّح، وَأَخَذَهُ سُعَار الْعَطَش وَهُوَ اِلْتِهَابُهُ ، وَأَخَذَهُ أُوَام شَدِيد ، وَأُوَار شَدِيد ، وَهُوَ شِدَّةُ الْعَطَشِ وَاحْتِدَامُهُ ، وَعَطِشَ حَتَّى صَرَّ صِمَاخُهُ، وَحَتَّى سَمِعَ لِصِمَاخِهِ صَرِيراً ، إِذَا طَنَّتْ أُذُنُهُ وَصَوَّتَ صِمَاخُهُ مِنْ الْعَطَشِ ، وَيُقَالُ لِلْعَطْشَانِ إِنَّهُ لَصَادِي الصِّمَاخ وَهُوَ مِنْ الْكِنَايَةِ . 
    وَقَدْ تَأَجَّجَ صَدْرهُ عَطَشاً ، وَالْتَهَبَتْ أَحْشَاؤُهُ مِنْ الْعَطَشِ ، وَأَذْكَى الْعَطَشُ صَدْرَهُ ، وَأَلْهَبَ الْعَطَش ضُلُوعَهُ ، وَهَذَا عَطَش يُصْلِي الضُّلُوع . 
    وَجَاءَ فُلان يَتَلَعْلَعُ مِنْ الْعَطَشِ كَمَا يُقَالُ يَتَلَعْلَعُ مِنْ الْجُوعِ أَيْ يَتَأَلَّمُ وَيَتَلَوَّى ، وَكَذَلِكَ الْكَلْب إِذَا دَلَعَ لِسَانَهُ عَطَشاً ، وَقَدْ لاحَهُ الْعَطَش ، ولَوَّحَه ، أَيْ غَيَّرَهُ وَأَضْمَرَهُ ، 
    وَتَقُولُ : جِيد الرَّجُل عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ إِذَا أَخَذَهُ جَهْد الْعَطَشِ ، وَهُوَ مَجُود ، وَبِهِ جُوَادٌ بِالضَّمِّ وَهُوَ أَشَدُّ الْعَطَشِ وأفَحَشُهُ . 
    وَيُقَالُ : أَخَفّ مَرَاتِب الْعَطَش اللُّوَاح ، ثُمَّ الظَمَأ ، ثُمَّ الصَّدَى ، ثُمَّ الْغُلَّة ، ثُمَّ الْهُيَام ، ثُمَّ الأُوَام وَهُوَ أَنْ يَشْتَدَّ الْعَطَشُ حَتَّى يَضِجَّ الْعَطْشَانُ ، ثُمَّ الْجُوَاد وَهُوَ الْقَاتِلُ ، ذَكَرَ أَكْثَرَهُ الثَّعَالِبِيّ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ مِعْطَاش ، وَمِظْمَاء ، ومِصْدَاء ، وَمِهْيَاف ، إِذَا كَانَ شَدِيدَ الْعَطَشِ لا يَصْبِرُ عَنْ الْمَاءِ ، وَرَجُل أُواريّ مِثْلُهُ نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ . 
    وَيُقَالُ : سَهِفَ الرَّجُل أَيْضَاً إِذَا عَطِشَ وَلَمْ يَرْوَ ، وَبِهِ سَهَفٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَكَذَلِكَ الْمُحْتَضَر إِذَا غَلَبَهُ الْعَطَش عِنْدَ النَّزْعِ ، وَهُوَ سَاهِفٌ فِيهِمَا . 
    فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ دَاءً حَتَّى يَشْرَبَ وَلا يَرْوَى فَهُوَ سُهَافٌ بِالضَّمِّ ، وَعُطَاش ، وَالرَّجُل سَاهِف ، وَمَسْهُوف . 
    وَهَذَا طَعَامٌ وَشَرَابٌ مَسْهَفَة ، وَمَسْفَهَة أَيْضَاً بِتَقْدِيمِ الْفَاءِ ، أَيْ يَبْعَثُ عَلَى كَثْرَةِ شُرْبِ الْمَاءِ ، وَكَذَا طَعَامٌ ذُو مَشْرَبَة ، وَذُو شَرَبَةٍ بِالتَّحْرِيكِ ، أَيْ مُعْطِش مَنْ أَكَلَهُ شَرِبَ عَلَيْهِ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا يَوْم ذُو شَرَبَةٍ بِالتَّحْرِيكِ أَيْضَاً أَيْ شَدِيد الْحَرِّ يُشْربُ فِيهِ الْمَاءُ ، وَلَمْ يَزَلْ بِي شَرَبَةٌ هَذَا الْيَوْمَ أَيْ عَطَش . 
    وَيُقَالُ : سَفَّ الرَّجُلُ الْمَاء يَسَفُّهُ بِالْفَتْحِ ، وَسَفِتَهُ ، وسَفِهَه بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، إِذَا أَكْثَرَ مِنْ شُرْبِهِ وَلَمْ يَرْوَ ، وَقَدْ بَجِرَ الرَّجُلُ ، وَمَجِرَ ، وَنَجِرَ ، إِذَا اِمْتَلأَ بَطْنُهُ مِنْ الْمَاءِ أَوْ اللَّبَنِ وَلِسَانه عَطْشَان . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل مَنْزُوف ، وَنَزِيف ، إِذَا عَطِشَ حَتَّى يَبِسَتْ عُرُوقُهُ وَجَفَّ لِسَانُهُ ، وَهُوَ مَعْصُور اللِّسَان أَيْ يَابِسُهُ عَطَشاً ، وَقَدْ ذَبَلَ فُوه ، وَعَصَب فُوه ، وَطَلِيَ فُوه ، إِذَا يَبِسَ رِيقُهُ مِنْ الْعَطَشِ ، وَعَصَب الرِّيقُ بِفِيهِ ، وَخَدَعَ الرِّيق بِفِيهِ ، إِذَا جَفَّ عَلَيْهِ ، وَهُوَ عَاصِب الْفَم ، وَعَاصب الرِّيق ، وَيُقَالُ : عَصَبَ الرِّيق فَاه إِذَا لَصِقَ بِهِ وَأَيْبَسَهُ . 
    وَبِفِيهِ طَلَى بِفَتْحَتَيْنِ مِنْ التَّسْمِيَةِ بِالْمَصْدَرِ ، وَطَلَيَان أَيْضَاً بِالتَّحْرِيكِ ، وَهُوَ الْبَيَاضُ يَعْلُو اللِّسَان لِعَطَشٍ أَوْ غَيْرِهِ ، وَيُقَالُ : جَاءَتْ الْخَيْل تَصِلُّ عَطَشاً إِذَا صَوَّتَتْ أَجْوَافهَا مِنْ الْعَطَشِ . 
    وَقَدْ لابَتْ حَوْلَ الْمَاءِ ، وَحَامَتْ حَوْلَ الْمَاءِ ، إِذَا اِسْتَدَارَتْ حَوْلَهُ مِنْ الْعَطَشِ وَهِيَ لا تَصِلُ إِلَيْهِ مِنْ زِحَامٍ أَوْ غَيْره ، وَقَدْ حَلَّأْتُها عَنْ الْمَاءِ إِذَا حَبَسْتهَا عَنْ الْوُرُودِ ، وَتَقُولُ مَا زِلْتُ أَتَظَمَّأُ الْيَوْمَ ، وأَتَلوَّح ، وَأَتَصَدَّى ، أَيْ أَتَصَبَّر عَلَى الْعَطَشِ . 
    وَظَلَّ فُلان يَوْمَه عَاذِباً ، وَعَذُوباً ، إِذَا لَمْ يَأْكُل مِنْ شِدَّةِ الْعَطَشِ ، وَقَدْ عَذَبَ عَذْباً وَعُذُوباً ، وَقَوْم عُذُوب وعُذُب بِضَمَّتَيْنِ . 
    وَتَقُولُ : رَوَيْت مِنْ الْمَاءِ رِيّاً بِالْكَسْرِ ، وَارْتَوَيْت ، وَتَرَوَّيْت ، وَبَضَعْت ، وَنَقَعْت . 
    وَقَدْ نَضَحْتُ عَطَشِي ، وَفَثَأْتُ غُلَّتِي ، وقَصَعْتُ ظَمَئِي ، وَشَفَيْتُ أُوامي ، وَبَرَّدْت فُؤَادِي ، وَبَرَّدْت كَبِدِي . 
    وَهَذِهِ شَرْبَة رَاعَتْ فُؤَادِي أَيْ بَرَّدَتْ غُلَّة رُوعِي، وَمَا ذُقْتُ شَرْبَة أَنْقَعُ مِنْهَا ، وَلا أَنَضَحَ لِغَلِيل ، وَلا أَبْرَدَ عَلَى كَبِد . 
    وَهَذَا مَاء سَائِغ ، سَلِس ، عَذْب ، رُضَاب ، سَلْسَال ، قَرَاح ، زُلال ، فُرَات ، كُلّ ذَلِكَ الطَّيِّب السَّهْل الانْحِدَار . 
    وَمَاءٌ نَاقِعٌ ، بَاضِع ، نَاجِع ، نَمِير ، أَيْ مَرِيء ، وَقَدْ شَرِبْتُ الْمَاءَ ، وجَرِعتُه ، وبَلِعتُه ، واجتَرَعتُه ، وَابْتَلَعْتُهُ ، وأَسَغْتُه . 
    وَهِيَ الْجُرْعَةُ ، وَالْبُلْعَةُ بِالضَّمِّ ، لِلْمِقْدَارِ الَّذِي يُجْرَعُ بِمَرَّة ، وَكَذَلِكَ النُّغْبَة ، وَقَدْ نَغَبتُ الْمَاء إِذَا بَلِعْتهُ نُغْبَة نُغْبَة . 
    وَيُقَالُ : مَصِصت الْمَاء بِالْكَسْرِ ، وَامْتَصَصْتُهُ ، إِذَا أَخَذْتَهُ بِشَفَتَيْك بِجَذْبِ النَّفَسِ ، وَرَشَفْتُهُ ، وَارْتَشَفْتُهُ ، كَذَلِكَ وَهُوَ فَوْقَ الْمَصِّ ، وَفِي الْمَثَلِ " الرَّشْف أَنْقَعُ " أَيْ أَرْوَى لِلْغُلَّةِ ، وتَمَصَّصْتُه ،وتَرَشَّفْتُه ، وتَمَزَّزْتُه ، إِذَا اِمْتَصَصْتَهُ فِي مُهْلَة . 
    وتَرَمَّقْتُه إِذَا شَرِبْتَهُ شَيْئاً بَعْدَ شَيْء ، وَاعْتَصَرت بِهِ إِذَا شَرِبْتهُ قَلِيلاً قَلِيلاً وَذَلِكَ عِنْدَ الْغُصَّةِ . 
    فَإِذَا شَرِبْتهُ مِنْ غَيْرِ مَصٍّ قُلْت عَبَبتُه عَباً ، وَالْعَبُّ أَيْضَاً الشُّرْب مِنْ غَيْرِ تَنَفُّسٍ وَهُوَ أَنْ يُتَابَعَ الْجَرْع مِنْ غَيْرِ إِبَانَة الإِنَاء. 
    وَقَدْ جَرْجَرَ الْمَاء إِذَا صَبَّهُ فِي حَلْقِهِ فَسمِعَ لِجَرْعِهِ صَوْت ، وَدَغْرَقَ الْمَاء فِي حَلْقِهِ إِذَا صَبَّهُ صَباً مُتَّصِلا . 
    وَيُقَالُ : غَنِثَ الرَّجُل بِالْكَسْرِ إِذَا تَنَفَّسَ بَيْنَ جُرْعَة وَأُخْرَى ، وَقَدْ غَنِثَ فِي الإِنَاءِ نَفَساً أَوْ نَفَسَيْنِ ، يُقَالُ إِذَا شَرِبْت فَاغْنَثْ وَلا تَعُبّ ، وَيُقَالُ : غَمَت نَفَساً إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ عِنْدَ الشُّرْبِ لِيَتَنَفَّس ، وَيُقَالُ : شَرَعَ الْوَارِد فِي الْمَاءِ إِذَا تَنَاوَلَهُ بِفِيهِ مِنْ مَوْضِعِهِ وَلَمْ يَشْرَبْ بِكَفَّيْهِ وَلا بِإِنَاء . 
    وكَرَِع فِي الْحَوْضِ وَالإِنَاءِ إِذَا أَمَالَ عُنُقَهُ إِلَيْهِ فَشَرِبَ مِنْهُ ، يُقَالُ : أَكْرَعَ فِي هَذَا الإِنَاءِ نَفَساً أَوْ نَفَسَيْنِ ، وَقَدْ جَذَبْتُ مِنْهُ كَذَا نَفَساً أَيْ كَرِعْت . 
    وَتَقُولُ : نَشَحَ الشَّارِب ، وَتَغَمَّرَ إِذَا شَرِبَ دُونَ الرِّيِّ ، وَقَدْ نَشَحَ دَابَّته ، وَغَمَّرَهَا ، وَصَرَّدَهَا ، إِذَا سَقَاهَا كَذَلِكَ ، يُقَالُ : انشحوا خَيْلَكُمْ نَشْحاً أَيْ اِسْقُوهَا سَقْياً يَفْثَأ غُلَّتَهَا وَإِنْ لَمْ يُرْوِهَا ، وَقَدْ سَقَوْا خَيْلَهُمْ تَصْرِيداً ، وَصَدَرَتْ الشَّارِبَةُ وَبِهَا خَصَاصَةٌ إِذَا لَمْ تَرْوَ وَصَدَرَتْ بِعَطَشِهَا ، وَيُقَالُ : قَبَصَهُ إِذَا قَطَعَ عَلَيْهِ شُرْبه قَبْلَ أَنْ يَرْوَى . 
    وَتَقُولُ : شَرِبَ فُلانٌ حَتَّى تَضَلَّعَ أَيْ انتْفَخَت أَضْلاعُه ، وَشَرِبَ حَتَّى تَحَبَّبَ أَيْ صَارَ بَطْنه كَالْحُبِّ وَهُوَ الْخَابِيَةُ . 
    وَيُقَالُ : تَضَلَّعَ فُلان شِبَعاً وَتَحَبَّبَ رِيّاً إِذَا اِمْتَلأَ أَكْلاً وَشُرْباً ، وَالتَّضَلُّعَ الامْتِلاء مِنْ الطَّعَامِ أَيْضَاً وَقَدْ ذُكِرَ . 
    وَقَدْ نَغِرَ مِنْ الْمَاءِ نَغَراً إِذَا أَكْثَرَ مِنْهُ ، وَسَفِهَ الْمَاء وَالشَّرَاب ، وَسَافَهَهُ ، إِذَا شَرِبَهُ بِغَيْرِ رِفْق . 
    وَشَفَّ مَا فِي الإِنَاءِ ، وَاشْتَفَّهُ ، وتَشافَّه ، إِذَا تَقَصَّى شُرْبَهُ ، وَفِي الْمَثَلِ " لَيْسَ الرِّيُّ عَنْ التَّشَافِّ " يُضْرَبُ فِي تَرْكِ الاسْتِقْصَاءِ ، وَيُقَالُ تَغَنْثَر بِالْمَاءِ إِذَا شَرِبَهُ مِنْ غَيْرِ شَهْوَة ، وَتَقَمَّحَهُ ، وتَقَنَّحه ، إِذَا تَكَارَهَ عَلَى شُرْبِهِ وَهُوَ أَنْ يَشْرَبَ بَعْدَ الرِّيِّ . 
    وَتَوَجَّرَهُ إِذَا شَرِبَهُ كَارِهاً لأَيِّ عِلَّةٍ كَانَتْ ، وَتَجَرَّعَهُ إِذَا تَابَعَ جَرْعَهُ مَرَّةً بَعْد أُخْرَى كَالْمُتَكَارِهِ ، والزَّقَّاق مِثَال شَدَّاد الَّذِي يَشْرَبُ عَلَى الْمَائِدَةِ وَفِي فِيهِ الطَّعَام . 
    وَيُقَالُ : حَسَا الطَّائِر إِذَا شَرِبَ ، وَقَدْ نَغَبَ الْمَاء إِذَا أَخَذَهُ بِمِنْقَارِهِ ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ ، وَكُلّ أَخْذَة نَغْبة بِالْفَتْحِ ، وَمِقْدَار مَا يَأْخُذُهُ نُغْبَة بِالضَّمِّ ، وَعَبَّتْ الدَّابَّة الْمَاء إِذَا شَرِبَتْهُ وَهُوَ الْجَرْعُ الْمُتَدَارِك وَقَدْ ذُكِرَ ، وَمَضَّتْ الشَّاة بِالضَّاد الْمُعْجَمَةِ إِذَا شَرِبَتْ وَعَصَرَتْ شَفَتَيْهَا ، وَلَِغ الْكَلْبُ وَالسَّبُعُ بِفَتْحِ اللامِ وَكَسْرِهَا يَلَغُ بِفَتْحَتَيْنِ إِذَا تَنَاوَلَ الْمَاءَ بِلِسَانِهِ . 
    وَتَقُولُ : غَصَّ الشَّارِب بِالْمَاءِ ، وَشَرِقَ بِهِ ، وَإِذَا وَقَفَ فِي حَلْقِهِ لا يَكَادُ يُسِيغُهُ ، وَرَجُل غَصَّان ، وَشَرِقٌ ، وَأَكْثَر مَا يُسْتَعْمَلُ الْغَصَص فِي الطَّعَامِ وَالشَّرَق فِي الْمَاءِ وَالرِّيقِ ، وَأَخَذَتْهُ شَرْقَةٌ كَانَتْ فِيهَا رُوحُهُ وَهِيَ الْمَرَّةُ مِنْ الشَّرَقِ . 
    وَجَئِزَ بِالْمَاءِ إِذَا غَصَّ بِهِ فِي صَدْرِهِ ، وَبِالرَّجُلِ جَأْز بِالإِسْكَانِ ، وَهُوَ جَئِز مِثَال كَتِف . 
    وَيُقَالُ : جَرِضَ بِرِيقِهِ إِذَا غَصَّ بِهِ لا يَكَادُ يُسْتَعْمَلُ فِي غَيْرِ الرِّيقِ ، وَالرَّجُلِ جَرِضٌ ، وَذَلِكَ الرِّيق جَرَضٌ بِفَتْحَتَيْنِ تَسْمِيَةً بِالْمَصْدَرِ ، وَالاسْم الْجَرِيض عَلَى فَعِيلٍ وَمِنْهُ الْمَثَلُ " حَالَ الْجَرِيض دُونَ الْقَرِيضِ "  . 

فَصْلٌ  فِي الشَّرَابِ وَالسُّكْرِ

    يُقَالُ : فُلان يُعَاقِرُ الْخَمْرَ ، وَيُعَاقِرُ الدَّنّ ، وَيُعَاقِرُ الْكَأْس ، إِذَا كَانَ مُوَاظِباً عَلَى شُرْبِ الْخَمْرِ ، وَهُوَ مُدْمِنٌ لِلْخَمْرِ ، وَمُدْمِنٌ لِلشُّرْبِ ، مُولَع بِالشَّرَابِ ، مَنْهُوم بِالْخَمْرِ ، مُنْهَمِك فِي الْخَمْرِ . 
    وَإِنَّهُ لَمُسْتَهْتَر بِالشَّرَابِ إِذَا كَانَ شَدِيد الْوَلُوع بِهِ لا يُبَالِي مَا قِيلَ فِيهِ ، وَإِنَّهُ لَمُتَخَلِّع فِي الشَّرَابِ إِذَا اِنْهَمَكَ فِيهِ وَلازَمَهُ لَيْلا وَنَهَاراً ، وَإِنَّهُ لِيُسَافِه الشَّرَاب إِذَا شَرِبَهُ جُزَافاً مِنْ غَيْرِ تَقْدِير ، وَإِنَّهُ لَغَرِقٌ فِي الْخَمْرِ إِذَا تَنَاهَى فِي شُرْبِهَا وَالإِكْثَارِ مِنْهُ ، وَقَدْ ظَلَّ يَتَغَفَّقُ الشَّرَاب إِذَا شَرِبَهُ يَوْمَهُ أَجْمَعُ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل شَرُوب ، وَشِرِّيب ، وَخِمِّير ، وَسِكِّير ، وَقَدْ أَفْرَطَ فِي الشُّرْبِ ، وَأَسْرَفَ ، وَأَسْهَبَ ، وَأَمْعَنَ ، وَمَا زَالَ مُوَاظِباً عَلَيْهِ ، وَمُثَابِراً عَلَيْهِ ، وَمُلِحاً عَلَيْهِ ، وَمُلِظاً بِهِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَقْضِي أَوْقَاتَهُ بَيْنَ الْكُؤُوسِ ، وَالأَكْوَابِ، وَالأَقْدَاح ، وَالْجَامَات، وَالأَبَارِيق ، وَالْبَوَاطِي، وَالدِّنَان، وَالنَّوَاجِيد ، والرَّواقيد، وَالْعَمار، وَالنَّقْل. 
    وَمَا زَالَ مُقَاعِداً لِلدِّنَانِ، وَمُجَاثِياً لِلدِّنَانِ ، ومفَاغماً لِلْكُؤُوسِ ، وَقَدْ بَاتَ يَرْتَشِفُ الرَّاح ، وَيَتَرَشَّفُهَا ، وَيَتَمَزَّزُهَا ، أَيْ يَتَمَصَّصُهَا ، وَبَاتَ يَرْشُفُ ثَغْر الْكَأْس ، وَيَرُفُّ ثَغْر الْكَأْس ، وَيَرْشُفُ رُضَاب الْكَأْس ، وَيَرْشُفُ حَبَب الْكَأْس ، وَيَرْتَضِعُ أَفَاوِيق الْكَأْس ، وَبَاتَ يَتَفَوَّقُ شَرَابَهُ ، وَيَتَحَسَّاهُ ، ويَتَمزّرُه ، أَيْ يَشْرَبُهُ شَيْئاً بَعْدَ شَيْء . 
    وَتَقُولُ : نَادَمْت الرَّجُل إِذَا جَالَسْتهُ عَلَى الشَّرَابِ ، وَشَارَبْته إِذَا شَرِبْت مَعَهُ ، وَهُوَ نَدِيمِي ، ونَدْمَانِي ، وَشَرِيبِي ، وَبَيْنَ الرَّجُلَيْنِ رِضَاع الْكَأْس إِذَا كَانَتْ بَيْنَهُمَا مُنَادَمَة . 
    وَقَدْ عَاطَيْته الْكَأْس ، وَنَازَعْته الْكَأْس ، وَنَاقَلْته الْكَأْس ، وَتَعَاطَيْنَاهَا ، وَتَنَازَعْنَاهَا ، وَتَنَاقَلْنَاهَا . 
    وَمَلأْت لَهُ الْكَأْس وَأَتْرَعْتهَا ، وَادَّهَقْتهَا ، وَأَصْفَقْتهَا ، وَأَصْفَحْتهَا ، وَمَلأْت لَهُ الْكَأْس إِلَى أصْبَارها أَيْ إِلَى أَعَالِيهَا ، وَهَذِهِ كَأْسٌ مَلأَى ، وَكَأْس دِهَاق ، وَسَقَيْته كَأْساً رَوِيَّة أَيْ مَلأَى ، وَقَدْ اِشْتَفَّ مَا فِي الْكَأْسِ إِذَا شَرِبَهُ كُلَّهُ ، وَشَرِبَ حَتَّى قَرَعَ جَبْهَته بِالإِنَاءِ إِذَا اِشْتَفَّ مَا فِيهِ . 
    وَتَقُولُ : شَرِبْت كَأْس فُلان ، وَشَرِبْت نَخْبَهُ بِالْفَتْحِ ، وَنُخْبَته بِالضَّمِّ ، وَشَرِبْت عَلَى ذِكْرِهِ ، وَعَلَى سَلامَتِهِ ، وَعَلَى صِحَّتِهِ ، وَأَشْرَبُ هَذِهِ الْكَأْسَ سُرُوراً   بِك ، وَسُرُوراً بِعَافِيَتِك . 
    وَيُقَالُ : شَهِدْت نِقَال بَنِي فُلانٍ أَيْ مَجْلِس شَرَابِهِمْ ، وَدَخَلت عَلَيْهِمْ وَقَدْ اِنْتَظَمَ بِهِمْ مَجْلِس الرَّاح ، وَأُدِيرَتْ بَيْنَهُمْ الْكُؤُوس ، وَسُعِيَ عَلَيْهِمْ بِالأَقْدَاحِ ، وَطِيفَ عَلَيْهِمْ بِالرَّاحِ . 
    وَهَذِهِ حَلْقَة الشَّرْب بِفَتْحٍ فَسُكُون وَهم الْقَوْمُ يَشْرَبُونَ ، وَقَدْ اِصْطَبَحُوا شَرَابهمْ إِذَا شَرِبُوهُ صَبَاحاً ، واغْتَبَقُوه إِذَا شَرِبُوهُ مَسَاء ، وَهُوَ الصَّبُوحُ ، وَالْغَبُوق ، لِمَا يُشْرَبُ فِي هَذَيْنِ الْوَقْتَيْنِ . 
    وَيُقَالُ : وَغَل الرَّجُلُ عَلَى الْقَوْمِ ، وَأَتَاهُمْ وَاغِلاً ، إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِمْ فِي شَرَابِهِمْ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَدْعُوَهُ أَوْ يُنْفِقَ مَعَهُمْ مِثْلَ مَا أَنْفَقُوا ، وَهُوَ مِثْل الْوَارِش فِي الطَّعَامِ . 
    وَقَدْ تَنَاهَدَ الْقَوْم ، وَتَخَارَجُوا ، إِذَا أَخْرَجَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ نَفَقَتَهُ عَلَى قَدْرِ نَفَقَةِ صَاحِبِهِ ، يَكُونُ ذَلِكَ فِي الشَّرَابِ وَالطَّعَامِ ، وَبَيْنَ الْقَوْمِ مُنَاهَدَة ، وَمُخَارَجَة ، وَمَا يُخْرِجُهُ الْوَاحِد مِنْ ذَلِكَ نِهْد بِالْكَسْرِ يُقَالُ : هَاتِ نِهْدَك . 
    وَتَقُولُ : فُلان يَشْرَبُ الْخَمْرَ صِرْفاً بِالْكَسْرِ ، وَمَصْرُوفَة ، أَيْ خَالِصَة بِغَيْرِ مَزْج ، وَهَذِهِ خَمْرٌ بَحْتٌ ، وَخَمْرٌ صَرْدٌ ، وَخَمْرٌ صُرَاحٌ ، وصُرَاحيَّة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، إِذَا لَمْ تُشَبْ بِمِزَاج ، وَكَذَلِكَ كَأْس صُرَاح ، وَإِنَّهُ ليُبَاحِت الْخَمْر ، وَيُبَاحِت الْكَأْس ، أَيْ يَشْرَبُهَا بِغَيْرِ مَزْج . 
    وَقَدْ مَزَجَهَا فُلان ، وَشَابَهَا ، وقَطَبها ، وَشَعْشَعَهَا ، وَرَقْرَقَهَا ، وصَفَّقها ، وَشَجَّهَا ، وَقَطَّعَهَا ، إِذَا مَزَجَهَا بِالْمَاءِ ، وَقَدْ تَقَطَّعَ فِيهَا الْمَاء أَيْ تَفَرَّقَ وَامْتَزَجَ . 
    وَهُوَ الْمِزَاجُ ، وَالشِّيَابُ ، وَالْقِطَابُ بِالْكَسْرِ فِيهِنَّ ، لِمَا تُمْزَجُ بِهِ ، وَهَذَا شَرَاب كَثِير الْقِطَاب ، وَقَدْ قَتَلت الْخَمْر بِالْمِزَاجِ ، وَكَسَرت حُمَّيَاها بِالْمِزَاجِ ، وَكَسَرْت سُورَتهَا بِالْمَاءِ ، وَهَذَا شَرَابٌ مَزْج مِنْ الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ أَيْ مَمْزُوج ، وَرَاحٌ مَزِيج ، وَقَطِيب . 
    وَإِنَّ لِهَذِهِ الخمر نَوازِي ، وجَنَادِع ، وَقَدْ طَفَا عَلَيْهَا الْحَباب ، وَالْحَبَب ، والحِبَب أَيْضَاً بِكَسْرٍ فَفَتْح ، كُلّ ذَلِكَ الْفَقَاقِيع عِنْدَ الْمَزْجِ . 
    وَيُقَالُ : عَرَّقَ الشَّرَاب وَالْكَأْس ، وَأَعْرَقَهُ ، إِذَا جَعَلَ فِيهِ عِرْقاً  مِنْ الْمَاءِ وَهُوَ الْقَلِيلُ مِنْهُ . 
    وَهِيَ الْخَمْرُ ، وَالرَّاحُ ، وَالسُّلافُ ، وَالشَّمُول ، وَالْمُدَام ، وَالرَّحِيقُ ، وَالْعُقَارُ ، وَالْقَهْوَةُ ، وَالْحُمَيَّا ، وَالصَّهْبَاء ، وَالْكُمَيْتُ . 
    وَهِيَ اِبْنَة الْحَان ، وَابْنَة الْكَرْمِ ، وَابْنَة الْعِنَبِ ، وَابْنَة الْعُنْقُودِ ، وَدَمُ الْعُنْقُود ، وَحَلَبُ الْعَصِير . 
    وَهِيَ ذَوْب التِّبْر، وَذَوْب النُّضَار ، وَذَوْب الْيَاقُوت ، وَإِكْسِير السُّرُورِ ، وَتِرْيَاق الْهُمُومِ . 
    وَهَذِهِ خَمْر عَتِيقَة ، وَعَاتِق ، وَمُعَتَّقَة ، وَقَدْ عَتَقت الْخَمْر عِتْقاً  بِالْكَسْرِ ، وعَتَّقْتُها أَنَا تَعْتِيقاً  ، وَهَذَا شَرَاب أَلَذّ مِنْ مُعَتَّقَة الدَّيْر ، وَمِنْ الْبَابِلِيِّ الْمُعَتَّقِ ، وَمِنْ الْخَمْرِ الصَّرِيفِيَّة، وَالْخَمْر الداريّة، وَالْخَمْر الجُرجانيّة، وَالْخَمْر البَيسانيّة، وَالْخَمْر الْبَيْرُوتِيَّة . 
    وَتَقُولُ : فُلان يَشْرَبُ النَّبِيذَ وَهُوَ مَا أُنْقِعَ مِنْ الْعِنَبِ أَوْ غَيْره حَتَّى يَشْتَدَّ ، وَإِنَّهُ ليَشْرَب الْجِعَةَ بِالْكَسْرِ وَتَخْفِيف الْعَيْن وَهِيَ نَبِيذُ الشَّعِيرِ ، وَيَشْرَبُ الْمِزْر بِالْكَسْرِ أَيْضَاً وَهُوَ نَبِيذُ الذُّرَةِ ، وَيَشْرَبُ الْفَضِيخ وَهُوَ نَبِيذُ التَّمْرِ ، وَيَشْرَبُ الْبِتْع بِالْكَسْرِ مَعَ سُكُونِ التَّاءِ وَفَتْحِهَا وَهُوَ نَبِيذُ الْعَسَلِ ، وَيَشْرَبُ السَّكَر بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ شَرَابٌ مُرٌّ يُتَّخَذُ مِنْ التَّمْرِ والكَشُوث وَالآسِ . 
    وَتَقُولُ : طَبَخَ الشَّرَابَ إِذَا أَغْلاهُ حَتَّى يَتَعَقَّدَ ، وَهُوَ الْمُنَصَّفُ إِذَا طُبِخَ حَتَّى يَذْهَبَ نِصْفُهُ ، وَالْمُثَلَّثُ إِذَا طُبِخَ حَتَّى يَذْهَبَ ثُلُثَاه ، فَإِنْ كَانَ مِنْ عَصِيرِ الْعِنَبِ فَهُوَ الطِّلاءُ بِالْكَسْرِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ اِخْتَمَرَ الشَّرَابُ ، وَأَدْرَكَ ، وَبَلَغَ أَِنَاهُ بِالْفَتْحِ وَالْكَسْرِ ، إِذَا جَادَ وَصَلَحَ لِلشُّرْبِ ، وَقَدْ غَلَى الشَّرَاب ، وَفَارَ ، وَجَاشَ ، وَأَزْبَدَ ، وَهَدَرَ هَدِيراً وتَهْداراً ، إِذَا اِرْتَفَعَ وَطَفَا عَلَيْهِ الزَّبَدُ ، وَكَذَلِكَ الإِنَاء ، وَشَرَاب هَدَّار ، وَإِنَاء وَبَاطِيَة هَدُور ، وَشَرِبَ فَوْرَة الْعُقَار وَهِيَ طُفَاوتها وَمَا فَارَ مِنْهَا . 
    وَيُقَالُ : تَجَرَّدَ الْعَصِير ، وَرَكَدَ ، إِذَا سَكَنَ مِنْ غَلَيَانِهِ ، وَصَرَّحَتْ الْخَمْرُ إِذَا اِنْجَلَى زَبَدَهَا فَخَلَصَتْ ، وَقَدْ تَصَرَّحَ الزَّبَد عَنْهَا أَيْ اِنْجَلَى . 
    ورَوَّقْت الشَّرَاب ، وَصَفَّيْته ، إِذَا خَلَّصْته مِنْ كَدَر فِيهِ ، وَهُوَ الرَّاوُوقُ ، وَالْمِصْفَاةُ ، لِمَا يُصَفَّى بِهِ الشَّرَابُ ، وَقَدْ صَفَّيْته بِالْفِدَامِ وَهُوَ مَا يُوضَعُ فِي فَمِ الإِبْرِيقِ مِنْ لِيفٍ وَنَحْوِهِ ، وصَفَقْته ، وصَفَّقْته ، إِذَا حَوَّلَتْهُ مِنْ إِنَاءٍ إِلَى آخَرَ لِيَصْفُوَ . 
    وَالرَّاوُوقُ أَيْضَاً النَّاجُود الَّذِي يُرَوَّقُ فِيهِ الشَّرَاب أَيْ يُتْرَكُ حَتَّى يَصْفُوَ ، وَقَدْ صَفَا الشَّرَابُ ، وَرَاقَ ، وَأَخَذْتُ صَفْوَهُ بِالْفَتْحِ ، وصَُِـفْوَتَه بِالتَّثْلِيثِ ، وَهِيَ مَا صَفَا مِنْهُ . 
    وَهَذَا شَرَاب لا كَدَرَ فِيهِ ، وَلا عَكَرَ ، وَهُوَ مَا اِنْتَشَرَ فِيهِ مِنْ خاثِرِه ، وَشَرَاب كَدِر ، وَعَكِر ، فَإِنْ رَسَبَ فِي أَسْفَلِهِ فَهُوَ دُرْدِيّ مِثَال كُرْسِيّ ،وَثُفْل بِالضَّمِّ ، وَثَافِل ، وَهُوَ السَّعِيط لِدُرْدِيّ الْخَمْر خَاصَّةَ ، وَهَذَا شَرَاب ذَهَبَ صَفْوُهُ وَبَقِيَتْ خُثَارتُه بِالضَّمِّ أَيْ عُكارتُه وَوَسَخُهُ ، كَذَا فِي الأَسَاسِ ، فَإِنْ سَقَطَ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ الْهَوَاءِ مِنْ ذُبَابَةٍ أَوْ تِبْنة وَنَحْوهَا فَطَفَا عَلَى وَجْهِهِ فَهُوَ قَذَى بِفَتْحَتَيْنِ وَاحِدَتُهُ قَذَاة ، وَقَدْ قَذِيَ الشَّرَاب بِالْكَسْرِ . 
    وَتَقُولُ : عَطَّبْت الشَّرَاب إِذَا عَالَجْته لِيَطِيبَ ، وَهَذَا شَرَاب سَلِس أَيْ لَيِّن الانْحِدَار سَهْل سَائِغ ، وَقَدْ سَلَّسْت الشَّرَاب إِذَا صَيَّرْتَهُ سَلِساً وَهَذِهِ مِنْ اِشْتِقَاقَات الْمُوَلَّدِينَ . 
    وَهَذَا شَرَاب مَطْيَبَة لِلنَّفْسِ أَيْ تَطِيبُ بِهِ نَفْس شَارِبِهِ ، وَشَرَاب طَيِّب الْمَنْزَعَة أَيْ طَيِّب مَقْطَع الشُّرْب ، وَشَرَاب طَيِّب الْخُلْفَة أَيْ طَيِّب آخر الطَّعْم ، وَإِنَّهُ لَشَرَاب خِتَامُهُ مِسْك ، وَخِتَامُهُ عَنْبَر ، أَيْ يُخْتَمُ مَقْطَعُهُ بِرِيحِهِمَا . 
    وَتَقُولُ سَكِرَ الرَّجُلُ ، وَثَمِلَ ، وَنَشِيَ ، وَانْتَشَى ، وَنُزِفَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَهُوَ سَكْرَان ، وَثَمِل ، وَنَشْوَان ، وَمَنْزُوف ، وَنَزِيف ، وَقَدْ أَخَذَ مِنْهُ الشَّرَابَ ، وَنَالَ مِنْهُ الشَّرَاب ، وَأَخَذَتْ الْخَمْرُ مَأْخَذَهَا فِيهِ ، وَدَبَّتْ فِيهِ الْكَأْس ، وَتَمَشَّتْ فِيهِ حُمَيَّا الْكَأْس ، وَتَمَشَّتْ الْخَمْر فِي مَفَاصِلِهِ ، وَخَالَطَتْ الْخَمْر لَحْمَهُ وَدَمَهُ ،وَدَبَّتْ الْخَمْر فِي عِظَامِهِ . 
    وَتَقُولُ : فَتَرَ الرَّجُلُ مِنْ الشُّرْبِ ، وَخَدِرَ ، وَتَخَدَّرَ ،إِذَا ضَعُفَ وَاسْتَرْخَتْ مَفَاصِلُهُ ، وَبِهِ فُتَارٌ بِالضَّمِّ وَهُوَ اِبْتِدَاء النَّشْوَة، وَقَدْ فَتَّرة الشَّرَاب ، وَخَدَّرَهُ ، وَيُقَالُ : خَتَّرَهُ الشَّرَاب بِالتَّاء الْمُثَنَّاةِ إِذَا أَفْسَدَ نَفْسَهُ وَتَرَكَهُ مُسْتَرْخِياً ، وَهَوَّدَهُ الشَّرَاب إِذَا فَتَّرَهُ فَأَنَامَهُ ، وَقَدْ صَرَعَتْهُ الْخَمْرُ إِذَا طَرَحَتْهُ مِنْ السُّكْرِ ، وَبَاتَ فُلان صَرِيع الْكَأْس . 
    وَخَشَّمَهُ الشَّرَاب تَخْشِيماً إِذَا تَثَوَّرَتْ رِيحُهُ فِي خَيْشُومِهِ فَأَسْكَرَتْهُ ، وَتَخَشَّمَ الرَّجُلُ ، وَيُقَالُ هُوَ سَكْرَان مُخَشَّم أَيْ شَدِيد السُّكْرِ . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ غَلَبَ عَلَيْهِ الشَّرَاب ، وَرَانَ عَلَيْهِ الشَّرَاب ، وَعَمِلَتْ فِيهِ الصَّهْبَاء ، وَذَهَبَ بِهِ الشَّرَاب كُلّ مَذْهَب ،وَأَخَذَ مِنْهُ كُلَّ مَأْخَذ ، وَبَلَغَ مِنْهُ كُلّ مَبْلَغ ، وَإِنَّهُ لَسَكْرَان طَافِح أَيْ مَلآن مِنْ الشَّرَابِ ، وَقَدْ شَرِبَ حَتَّى طَفَحَ ، وَهُوَ سَكْرَان مَا يَبُتُّ أَيْ لا يَقْطَعُ أَمْراً   . 
    وَجَاءَ فُلان وَعَلَيْهِ آثَارُ الشَّرَابِ ، وَعَلَيْهِ أَمَارَات السُّكْر ، وَقَدْ نَمَّ عَلَيْهِ الشَّرَاب ، وَعَبِقَتْ بِهِ أَنْفَاس الْحُمَيَّا ، وَلاحَتْ عَلَيْهِ أَرْيَحِيَّة الصَّهْبَاء، وَلَعِبَتْ بعِطفَيه الشَّمُول . 
    وَقَدْ رَنَّحَتْهُ الْخَمْر إِذَا أَخَذَهُ دُوَار السُّكْرِ ، وَمَرَّ يَتَرَنَّحُ مِنْ السُّكْرِ ، وَيَمِيدُ ، وَيَتَمَايَحُ ، وَيَتَمَايَلُ ، وَمَرَّ يَتَخَلَّجُ فِي مِشْيَتِهِ أَيْ يَتَمَايَلُ كَأَنَّهُ يَجْتَذِبُ نَفْسَهُ مَرَّةً يَمْنَةً وَمَرَّةً يَسْرَة ، وَرَأَيْته يَتَعَكَّس فِي مِشْيَتِهِ أَيْ يَتَجَانَفُ فِي طَرِيقِهِ فَيَعْدِلُ ذَاتَ الْيَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ ، وَرَأَيْته يَتَتَابَعُ أَيْ يَرْمِي بِنَفْسِهِ مِنْ السُّكْرِ ، وَقَدْ مَشَى مُتَطَرِّحاً إِذَا كَانَ يَتَسَاقَطُ فِي مَشْيِهِ . 
    وَتَقُولُ : بِفُلان خُمَار مِنْ السُّكْرِ وَهُوَ صُدَاعُ الْخَمْر وَأَذَاهَا ، وَالْخِمَار أَيْضَاً بَقِيَّة السُّكْرِ ، وَرَجُلٌ مَخْمُورٌ ، وَخَمِر ، إِذَا كَانَ فِي عَقِبِ خُمَار ، وَرَأَيْته وَفِي رَأْسِهِ فَضْلَة خُمَار . 
    وَيُقَالُ : عَرْبَدَ الرَّجُلُ إِذَا سَاءَ خُلُقُهُ وَآذَى نَدِيمَهُ فِي سُكْرِهِ ، وَإِنَّهُ رَجُلٌ مُعَرْبِدٌ ، وَعِرْبِيد ، وَإِنَّهُ لَسَوَّارٌ ، وَسَوَّار الشَّرَاب ، إِذَا كَانَ مُعَرْبِداً   . 

فَصْلٌ في الاعْتِلالِ وَالصِّحَّةِ

    تَقُولُ : وَجَدْت فُلاناً  شَاكِياً ، وَمَرِيضاً ، وَعَلِيلاً ، وَوَصِباً ، وَقَدْ اِشْتَدَّتْ عَلَيَّ شَكَاتُهُ ، وَشَقَّ عَلَيَّ مَرَضُهُ ، وَشَقَّتْ عَلَيَّ عِلَّتُهُ ، وَأَعْزِزْ عَلَيَّ أَنْ أَرَى بِهِ دَاء ، أَوْ وَصَبا ، أَوْ وَصَماً ، أَوْ وَجَعاً ، أَوْ أَلَماً . 
    وَقَدْ شَكَا الرَّجُل ، وَاشْتَكَى ، وَمَرِضَ ، وَاعْتَلَّ ، وَوَصِبَ ، وَوَجِعَ ، وَأَلِمَ ، وإِنَّهُ ليَوْجَع رَأْسَهُ ، وَيَوْجَعَهُ رَأْسُهُ ، وَقَدْ أَلِمَ عُضْو كَذَا ، وَشَكَا عُضْو كَذَا ، وَاشْتَكَاهُ ، وَرَأَيْته يَتَوَجَّعُ ، وَيَتَأَلَّمُ ، وَيَتَشَكَّى . 
    وَتَقُولُ : مَا شَكَاتُك ، وَمَا شَكِيَّتُك ، أَيْ مِمَّ تَشْكُو ، وَيُقَالُ الشَّكَاة أَقَلُّ الْمَرَض وَأَهْوَنُهُ ، وَكَذَلِكَ الشَّكْو وَالشَّكْوَى ، وَالْوَصَب دَوَام الْوَجَعِ ، وَقَدْ أَوْصَبَهُ الدَّاءُ إِذَا ثَابَرَ عَلَيْهِ . 
    وَيُقَالُ : أَخَطَفَ الرَّجُلُ إِذَا مَرِضَ يَسِيراً ثُمَّ بَرَأَ سَرِيعاً ، وَأَخْطَفَهُ الْمَرَض إِذَا خَفَّ عَلَيْهِ فَلَمْ يَضْطَجِعْ لَهُ . 
    وَتَقُولُ : إِنِّي لأَجِد فِي نَفْسِي فَتْرَة وَهِيَ كَالضَّعْفَةِ ، وَقَدْ فَتَرَ الرَّجُلُ فُتُوراً   ، وَأَفْتَرَهُ الدَّاء . 
    وَأَجِدُ ثَقْلَة فِي جَسَدِي بِالْفَتْحِ أَيْ ثِقَلا وَفُتُوراً ، وَأَجِدُ وَهْناً  فِي عِظَامِي أَيْ ضُعْفاً ، وَأَجِدُ تَوْصِيماً فِي جَسَدِي أَيْ فُتُوراً   وَتَكْسِيراً   ، وإَِنَّ فِي جَسَدِي لَوَصْمَة بِالْفَتْحِ وَهِيَ الْفَتْرَةُ ، وَأَصْبَحَ فُلان خَاثِراً   ، وَخَاثِر الْعِظَام ، أَيْ رَائِباً فَاتِر الْقُوَى ، وَقَدْ تَخَتَّرَ بَدَنُهُ بِالْمُثَنَّاةِ إِذَا فَتَرَ مِنْ مَرَضٍ أَوْ غَيْرِهِ . 
    وَيُقَالُ : أَصْبَحَ الرَّجُل مَرْدُوعاً إِذَا وَجِعَ جَسَدَهُ كُلَّهُ ، وَقَدْ رُدِعَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَبِهِ رُدَاعٌ بِالضَّمِّ . 
    وَأَصْبَحَ خَالفاً أَيْ ضَعِيفاً لا يَشْتَهِي الطَّعَامَ ، وَقَدْ خَلَفَ خُلُوفاً ، وَرَأَيْت عَلَى لِسَانِهِ طَلَى بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ الْبَيَاضُ يَعْلُو اللِّسَان وَقَدْ ذُكِرَ ، وَرَأَيْتُهُ كَفِيء اللَّوْن ، وَمُكْفَأ اللَّوْن ، وَمُكْفَأ الْوَجْه ، وَكَاسِف الْوَجْهِ ، أَيْ مُتَغَيِّراً أَصْفَرَ اللَّوْن ، وَقَدْ اِنْكَفَأَ وَجْهُهُ ، وَانْكَفَأَ لَوْنُهُ ، وَأَصْبَحَ مَنْقُوف الْوَجْه أَيْ ضامِرَه أَوْ مُصْفَرَّه وَرَأَيْتُهُ شَاحِباً ، وَمُسْهَباً ، أَيْ مُتَغَيِّر اللَّوْن مِنْ مَرَضٍ أَوْ غَيْرِهِ . 
    وَتَرَكْتُهُ مَذِلاً ، وَمَذِيلاً ، إِذَا كَانَ لا يَتَقارّ عَلَى فِرَاشِهِ مِنْ الأَلَمِ ، وَقَدْ مَذُِل بِكَسْرِ الذَّالِ وَضَمِّهَا مَذَلا بِفَتْحَتَيْنِ ، ومَذَالة ، وَبَاتَ يَتَمَلْمَلُ ، وَيَتَمَلَّلُ ، أَيْ يَتَقَلَّبُ مِنْ شِدَّةِ الأَلَمِ ، وَبَاتَ يَتَضَوَّرُ مِنْ الْحُمَّى أَيْ يَتَلَوَّى وَيَضِجُّ وَيَتَقَلَّبُ ظَهْراً لِبَطْن ، وَإِنَّ بِهِ لَعَلَزًا بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ شِبْهُ رِعْدَةٍ تَأْخُذُ الْعَلِيلَ كَأَنَّهُ لا يَسْتَقِرُّ فِي مَكَانِهِ مِنْ الْوَجَعِ ، تَقُولُ مَا لِي أَرَاك عَلِزًا ، وَقَدْ عَلِزَ الرَّجُل ، وَأَعْلَزَهُ الدَّاء . 
    وَيُقَالُ : نَصَبَهُ الْمَرَض ، وَأَنْصَبَهُ ، إِذَا أَوْجَعَهُ ، وَقَدْ أَصْبَحَ نَصِباً بِفَتْحٍ فَكَسْر أَيْ مَرِيضاً وَجِعاً ، وَإِنَّهُ لَيَشْكُو نَصْب الدَّاء بِالتَّسْكِينِ وَهُوَ وَجَعُهُ وَأَذَاهُ . 
    وَعَمَدَهُ الدَّاء إِذَا اِشْتَدَّ عَلَيْهِ وفَدَحَه وَهُوَ أَشَدُّ مِنْ النَّصْبِ ، وَالرَّجُل مَعْمُود ، وَعَمِيد ، وَيُقَالُ الْعَمِيدُ الْمَرِيضُ الَّذِي لا يَقْدِرُ عَلَى الْجُلُوسِ حَتَّى يُعْمَدَ مِنْ جَوَانِبِهِ بِالْوَسَائِدِ . 
    وَقَدْ أَثْخَنَهُ الْمَرَضُ إِذَا اِشْتَدَّتْ قُوَّتُهُ عَلَيْهِ وَأَوْهَنَهُ ، وَأَثْبَتَهُ الْمَرَضُ إِذَا مَنَعَهُ الْحَرَاكُ ، وَتَرَكْتهُ مُثْبَتاً إِذَا ثَقِل فَلَمْ يَبْرَحْ الْفِرَاشَ ، وَهُوَ مُثْبَتٌ وَجَعاً ، وَمُثْبَتٌ جِرَاحَة ، وَبِهِ دَاءٌ ثُبَاتٌ بِالضَّمِّ ، وَبِهِ ثُبَاتٌ لا يَنْجُو مِنْهُ . 
    وَيُقَالُ : سَقُِـم الرَّجُل بِكَسْرِ الْقَافِ وَضَمِّهَا إِذَا طَالَ مَرَضُهُ ، وَهُوَ سَقِم ، وَسَقِيم ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مِسْقَام ، وَمِمْرَاض ، أَيْ كَثِير السُّقم ، وَقَدْ تَرَادَفَتْ عَلَيْهِ الأَسْقَام ، وَتَوَالَتْ عَلَيْهِ الأَوْصَاب ، وَتَوَاتَرَتْ عَلَيْهِ الأَوْجَاع ، وَإِنَّهُ لرَجُل مُوَصَّب أَيْ كَثِير الأَوْجَاعِ . 
    وَقَدْ تَخَوَّنَهُ السُّقم أَيْ تَعَهَّدَهُ، وَأَثْبَطَهُ الْمَرَض إِذَا لَمْ يَكَدْ يُفَارِقُهُ ، وَبِهِ مَرَضٌ عِدَادٌ بِالْكَسْرِ وَهُوَ الَّذِي يَدَعُهُ زَمَاناً  ثُمَّ يُعَاوِدُهُ ، وَقَدْ عَادَّهُ الدَّاء مُعَادَّة وَعِدَاداً   . 
    وَيُقَالُ : تَخَوَّنَهُ السُّقم أَيْضَاً إِذَا بَرَى جِسْمَهُ وَأَذْهَبَ لَحْمَهُ ، وَقَدْ دَكَّهُ الْمَرَض أَيْ أَضْعَفَهُ وَهَدَّهُ ، ونَهِكَتْهُ الْعِلَّة ، وَانْتَهَكَتْهُ ، أَيْ أَضْنَتْهُ وَجَهَدَتْهُ وَنَقَصَتْ لَحْمَهُ ، وَقَدْ بَانَتْ عَلَيْهِ نَهْكَة الْمَرَض ، وَرَأَيْته مَنْهُوك الْجِسْمِ ، مَهْلُوس الْجِسْم ، مُنْخَرِط الْجِسْم ، ذَابِلاً ، ذَاوِياً ، ضَارعاً ، خَاسِفاً ، نَاحِلاً ، مَهْزُولاً ، مَجْهُوداً ، وَقَدْ شَفَّهُ الْمَرَض ، وَطَوَاهُ ، وأضواه ، وَأَذْوَاهُ ، وَأَضْرَعَهُ ، وَرَأَيْته وَقَدْ ذَوَتْ نَضْرَتُهُ ، وَذَهَبَتْ كِدْنَتُهُ، وَتَخَبْخَبَ بَدَنُهُ، وَتَخَدَّدَ لَحْمُهُ، وَلَصِب جِلْدُهُ، وَأَصْبَحَ بَادِيَ الْقَصَب ، مُنْقَف الْعِظَام ، وَلَمْ يَبْقَ مِنْهُ إِلا جِلْدٌ عَلَى عِظَام ، وَلَمْ يَبْقَ مِنْهُ إلاَّ الأَلْوَاح. 
    وَتَقُولُ مَرِضَ فُلان مَرْضة شَدِيدَة ، وَأَصَابَتْهُ عِلَّةٌ فَادِحَةٌ، وَعِلَّةٌ صَعْبَةٌ وَاعْتَرَاهُ مَرَضٌ ثَقِيلٌ ، وَإِنَّ بِهِ لَدَاء دَوِيّاً أَيْ شَدِيداً   ، وَدَاءً دَخِيلا أَيْ دَاخِلا ، وَدَاءً مُخَامِراً   وَهُوَ الَّذِي يُخَالِطُ الْجَوْفَ ، وَقَدْ خَامَرَهُ الدَّاءُ ، وَبِهِ دَاءٌ مُزْمِنٌ وَهُوَ الَّذِي قَدْ أَتَتْ عَلَيْهِ أَزْمِنَةٌ فَتَعَسَّرَ بُرْؤُهُ . 
    وَهَذَا دَاء عُضَال بِالضَّمِّ ، وَدَاء عَقَام ، وَعَيَاء بِالْفَتْحِ فِيهِمَا ، وَدَاء نَجِيس ، وَنَاجِس ، كُلّ ذَلِكَ الَّذِي لا يُرْجَى بُرْؤُهُ ، وَقَدْ أَعْضَلَ الدَّاء الأَطِبَّاء ، وتَعضَّلهم ، وَأَعْيَاهُمْ ، إِذَا غَلَبَهُمْ وَأَعْجَزَهُمْ ، وَهَذِهِ عِلَّة لا يَنْجَعُ فِيهَا الدَّوَاء أَيْ لا يَعْمَلُ فِيهَا وَلا يَنْفَعُ ، وَقَدْ أَشَفَى الْعَلِيل إِذَا تَعَذَّرَ شِفَاؤُهُ . 
    وَيُقَالُ : بِفُلان دَاءٌ دَفِينٌ وَهُوَ الَّذِي لا يُعْلَمُ بِهِ فَإِذَا ظَهَرَ نَشَأَ عَنْهُ شَرّ وَعَرّ، وَتَقُولُ ثَقِل الْمَرِيض بِالْكَسْرِ إِذَا اِشْتَدَّ مَرَضُهُ ، وَهُوَ ثَقِيل ، وَثَاقِل ، وَقَدْ أَثْقَلَهُ الْمَرَضُ ، وَتَبَلَّغَتْ بِهِ الْعِلَّة ، وَاسْتَعَزَّ بِهِ الدَّاء ، وَاسْتَعَزَّ عَلَيْهِ ، وَقَدْ اُسْتُعِزَّ بِالرَّجُلِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . 
    وَيُقَالُ : ضَنِيَ الرَّجُل إِذَا ثَقِل وَطَالَ مَرَضُهُ ، وَقَدْ أَضْنَتْهُ الْعِلَّةُ ، وَهُوَ ضَنٍ ، وَمُضْنَى ، وَبِهِ ضَنَى بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ الْمَرَضُ الْمُخَامِرُ كُلَّمَا ظُنَّ أَنَّهُ قَدْ بَرَأَ نُكِسَ ، وَالدَّنَفُ قَرِيب مِنْهُ وَهُوَ الْمَرَضُ اللازِمُ الْمُخَامِرُ ، وَقَدْ دَنِفَ الرَّجُل وَأَدْنَفَهُ الْمَرَض ، وَأَدْنَفَ هُوَ أَيْضَاً بِلَفْظ الْمَعْلُوم وَهُوَ دَنِفٌ ومُدنَِـف بِفَتْحِ النُّونِ وَكَسْرِهَا . 
    وَحُمِلَ فُلان وَقِيذًا ، وَمَوْقُوذًا ، أَيْ ثَقِيلا دَنِفاً مُشْفِياً ، وَقَدْ وَقَذَهُ الْمَرَض ، وَتَرَكْته وَقِيذًا أَيْ مَغْشِيّاً عَلَيْهِ فَلا يُدْرَى أَمَيِّت أَمْ لا ، وَتَرَكْته خَامِداً أَيْ مُغْمى عَلَيْهِ ، وَقَدْ أُغْمِيَ عَلَى الْمَرِيضِ ، وَغُمِيَ عَلَيْهِ ، وَغُشِيَ عَلَيْهِ ، وَأَصَابَهُ غَشْي ، وَغَشَيَان ، وَأَصَابَتْهُ غَشْيَة مَا ظَنَنْتُهُ يُفِيقُ مِنْهَا . 
    وَفَارَقْتُهُ مَسْبُوتاً وَهُوَ الْعَلِيلُ إِذَا كَانَ مُلْقًى كَالنَّائِمِ يُغَمِّضُ عَيْنَيْهِ فِي أَكْثَرِ أَحْوَالِهِ ، وَتَرَكْتهُ نَاسِماً وَهُوَ الْمَرِيضُ الَّذِي قَدْ أَشَفَى عَلَى الْمَوْتِ يُقَالُ فُلانٌ يَنْسِمُ كَنَسْم الرِّيح الضَّعِيف ، وَفُلانٌ لا يُدْرَى أَحَيٌّ فَيُرْجَى أَمْ مَيْتٌ فَيُنْعَى . 
    وَتَقُولُ : هَذَا مَرَضٌ مُعْدٍ ، وَهُوَ سَرِيعُ الْعَدْوَى ، وَقَدْ أَعْدَانِي الدَّاءُ إِذَا سَرَتْ عَدوَاهُ إِلَيْك ، وَأَعْدَانِي فُلان بِعِلَّتِهِ ، وَمِنْ عِلَّتِهِ . 
    وَاقْتَرَفَ فُلان مَرَض آلِ فُلانٍ إِذَا أَتَاهُمْ وَهُمْ مَرْضَى فَأَصَابَهُ ذَلِكَ ، وَقَدْ أَقَرَفُوهُ إِقْرَافاً وَهُوَ مُقْرَف . 
    وَبِفُلان حُمَّى قَبَس لا حُمَّى عَرَض أَيْ اِقْتَبَسَهَا مِنْ غَيْرِهِ وَلَمْ تَعْرِضْ لَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهِ . 
    وَيُقَالُ : تَعَادَى الْقَوْم إِذَا أَصَابَ الْوَاحِدَ مِثْلُ دَاء الآخَر ، وَقَدْ تَفَشَّى بِهِمْ الْمَرَضُ ، وتَفَشَّاهم ، إِذَا اِنْتَشَرَ فِيهِمْ . 
    وَهُوَ الْوَبَأُ ، وَالْوَبَاء ، لِكُلِّ مَرَضٍ عَامٍّ ، وَقَدْ وَبُؤَتْ الأَرْض ، وَوُبِئَتْ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَهِيَ أَرْضٌ وَبِيئَةٌ ، وَمَوْبُوءة ، وَمَاءٌ وَبِيءٌ . 
    فَإِنْ كَانَتْ لا تُوَافِقُ الأَبْدَان لِفَسَادٍ فِي هَوَائِهَا فَهِيَ وَبِيلَة ، وَإِنَّهَا لَذَات وَبَالَة ، وَوَبَال ، وَقَدْ اِسْتَوْبَلْتهَا إِذَا وَجَدْتهَا كَذَلِكَ . 
    وَإِنَّهَا لأَرْضٌ دَوِيَّةٌ أَيْ ذَات أَدْوَاء ، وَأَرْضٌ مَسْقَمَة بِالْفَتْحِ أَيْ كَثِيرَة الأَسْقَام ، وَهَذَا مَشْرَب وَبِيل ، وَدَوِيّ . 
    وَيُقَالُ جَاءَ فُلانٌ يَسْتَطِبُّ لِوَجَعِهِ ، وَيَسْتَشْفِي مِنْ دَائِهِ ، وَيَسْتَوْصِفُ لِعِلَّتِهِ ، وَقَدْ اِسْتَوْصَفَ الطَّبِيبَ فَوَصَفَ لَهُ كَذَا ، وَنَعَتَ لَهُ كَذَا ، وَأَشَارَ عَلَيْهِ بِكَذَا ، وَأَمَرَهُ بِكَذَا . 
    وَهِيَ الأَدْوِيَةُ ، وَالأَشْفِيَة ، وَالأَشَافِي ، وَهَذَا دَوَاء نَاجِع ، وَعِلاج شَافٍ ، وَهَذَا طِبَاب هَذِهِ الْعِلَّة بِالْكَسْرِ أَيْ مَا تُطَبُّ بِهِ . 
    وَقَدْ عَالَجَ الطَّبِيبُ الْمَرِيضَ ، وَدَاوَاهُ ، وَطَبَّهُ ، وَحَسَمَ عَنْهُ الدَّاء ، وَشَفَاهُ مِنْهُ ، وَأَبْرَأَهُ . 
    وَإِنَّهُ لَطَبِيب حَاذِق ، وَطَبِيب نَطْس ، ونَطُِس بِضَمِّ الطَّاءِ وَكَسْرِهَا ، وَنِطَاسِيّ بِالْكَسْرِ ، وَهُوَ مِنْ نُطُس الأَطِبَّاء بِضَمَّتَيْنِ . 
    وَتَقُولُ : مَرَّضْت الْعَلِيلَ ، ووَصَّبْته بِالتَّثْقِيلِ فِيهِمَا ، وطَلَّيته تَطْلِيَة ، إِذَا قُمْت عَلَيْهِ وَوَلِيتَه فِي مَرَضِهِ ، وَقَدْ عَجَفْت نَفْسِي عَلَيْهِ ، وأعْجَفْتُ بِنَفْسِي عَلَيْهِ ، إِذَا صَبَّرْتهَا عَلَى تَمْرِيضِهِ وَأَقَمْت عَلَى ذَلِكَ . 
    وَتَقُولُ : عُدْت الْمَرِيضَ أَعُودُهُ عِيَادَة ، وعِياداً ، إِذَا زُرْتَهُ فِي مَرَضِهِ ، وَقَدْ عُدْتُهُ مِنْ دَاء كَذَا . 
    وَتَقُولُ لِلْمَرِيضِ : كَيْفَ تَجِدُك الْيَوْمَ ؟ فَيَقُولُ : أَجِدُنِي أَمْثَل ، وَأَنَا الْيَوْم أَصْلَحُ ، وَقَدْ اِرْفَضَّ عَنِّي الْوَجَعُ أَيْ زَالَ ، وَقَصَرَ عَنِّي الأَلَم أَيْ سَكَنَ ، وَإِنِّي لأَجِد خِفَّة فِي جِسْمِي ، وَأَجِدُ رَوْحاً فِي نَفْسِي أَيْ رَاحَةً وَنَشَاطًا . 
    وَتَقُولُ فِي الدُّعَاءِ : أَذِنَ اللَّهُ فِي شِفَائِك ، وَمَسَحَ اللَّه مَا بِك ، ومَصَحه ، أَيْ أَزَالَهُ وَعَافَاك مِنْهُ ، وَمَسَحَ اللَّه عَلَيْك بِيَدِ الْعَافِيَةِ ، وَأَجْلَى اللَّهُ عَنْك ، وَجَلا اللَّه عَنْك الْمَرَض أَيْ كَشَفَهُ ، وَمُعَافًى أَنْتَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ ، وَفِي عَافِيَةٍ أَنْتَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ ، وَتَقُولُ : تَمَاثَلَ الْعَلِيلُ وَأَشْكَلَ ، وَانْدَمَلَ ، إِذَا قَارَبَ الْبُرْء . 
    وَقَدْ نَقَِهَ مِنْ مَرَضِهِ بِكَسْرِ الْقَافِ وَفَتْحِهَا ، وَهُوَ نَقِهٌ ، وَنَاقِهٌ ، إِذَا شُفِيَ وَلَمْ يَرْجِعْ إِلَيْهِ كَمَالُ صِحَّتِهِ وَقُوَّتِهِ ، وَهُوَ فِي عَقِبِ الْمَرَضِ إِذَا بَرَأَ وَبَقِيَ شَيْء مِنْ الْمَرَضِ ، وَهُوَ فِي عَقَابِيل الْمَرَض ، وَفِي غُبَّره بِالضَّمِّ وَتَشْدِيد الْبَاءِ مَفْتُوحَة ، أَيْ فِي أَعْقَابِهِ وَبَقَايَاهُ ، وَقَدْ رَاجَعَتْهُ أَعْقَاب الْعِلَّةِ ، وَتَأَوَّبَتْهُ مِنْهَا عَقَابِيل . 
    وَبَلَّ مِنْ مَرَضِهِ ، وَأَبَلّ ، واستَبَلَّ ، وَأَفَاقَ ، وَاسْتَفَاقَ ، وَأَفْرَقَ ، وَبَرَأَ بِفَتْحِ الرَّاءِ وَكَسْرِهَا وَصَحَّ ، وَشُفِيَ ، وَعُوفِيَ ، وَتَعَافَى ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنًى . 
    وَقَدْ صَحَّ جِسْمُهُ ، وَصَلَحَ بَدَنُهُ ، وَاكْتَنَزَ لَحْمُهُ ، واشَتَدَّت بَضْعَتُهُ، وَعَادَتْ كِدْنَته، وَرَأَيْته صَحِيحاً ، مُعَافًى ، مُتَقَمِّصاً لِبَاس الْعَافِيَةِ مُتَقَلِّباً فِي دِرْع الْعَافِيَة . 
    وَمِنْ كَلامِهِمْ بِفُلان دَاء ظَبْي أَيْ هُوَ صَحِيحٌ لا دَاء بِهِ يَعْنُونَ أَنَّهُ كَالظَّبْي قُوَّةً وَنَشَاطًا . 
    وَيُقَالُ : ثَابَ إِلَى الرَّجُلِ جِسْمه إِذَا سَمِنَ بَعْدَ الْهُزَالِ ، وَأَثَابَ هُوَ ، وَأَقْبَلَ ، إِذَا ثَابَ إِلَيْهِ جِسْمُهُ ، وَشَبَا وَجْهُهُ إِذَا أَضَاءَ بَعْدَ تَغَيُّر . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ يَذُوبُ وَلا يَثُوبُ أَيْ يَضْعُفُ وَلا يَرْجِعُ إِلَى الصِّحَّةِ ، وَالشَّيْخ يَمْرَضُ يَوْمَيْنِ فَلا يَرْجِعُ شَهْراً أَيْ لا يَثُوبُ إِلَيْهِ جِسْمه وَقُوَّته فِي شَهْر . 
    وَتَقُولُ : نُكِسَ الرَّجُل فِي مَرَضِهِ ، وَرُدِعَ ، إِذَا عَاوَدَهُ الْمَرَضُ بَعْدَ النَّقَهِ ، ونَعُوذ بِاللَّهِ مِنْ النُّكْسِ ، والنُّكاس ، وَالرُّدَاعِ بِالضَّمِّ فِيهِنَّ ، وَقَدْ أَكَلَ كَذَا فَنَكَسَهُ ، وَهَاضَهُ هَيْضاً ، وَفِي الْمَثَلِ كَمْ أَكْلَة هَاضَتْ الآكِل وَحَرَمَتْهُ مآكِل . 
    وَالْمُسْتَهَاضُ الْمَرِيض يَبْرَأُ فَيَعْمَلُ عَمَلا فَيَشُقُّ عَلَيْهِ أَوْ يَأْكُلُ طَعَاماً أَوْ يَشْرَبُ شَرَاباً فَيُنْكَسُ . 

فَصْلٌ فِي الْعَوَارِضِ الطَّبِيعِيَّةِ

    يُقَالُ : أَشْمَمْته كَذَا فَعَطَسَ مِنْهُ ، وَكَدَس ، وَتَوَاتَرَ عَلَيْهِ الْعُطَاس ، وَالْكُدَاس بِالضَّمِّ ، وَأَكْثَرُ مَا يُسْتَعْمَلُ الْكُدَاس فِي الْبَهَائِمِ ، وَقَدْ عَطَّسَهُ الدَّوَاء تَعْطِيساً وَذَلِكَ الدَّوَاء عَاطُوس عَلَى فَاعُول . 
    وَسَعَلَ الرَّجُل سُعَالا وسعُلة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، وَأَحَّ أَحاً ، وَبِهِ سُعَالٌ سَاعِلٌ، وَسُعَالٌ قَاحِبٌ ، أَيْ شَدِيد ، وَالْقُحَاب سُعَال الإِبِل وَالْخَيْل وَنَحْوِهَا وَرُبَّمَا اُسْتُعْمِلَ فِي الشُّيُوخِ ، وَكَانَتْ الْعَرَبُ تَقُولُ لِلشَّابِّ إِذَا سَعَلَ : عُمْراً وَشَبَاباً . وَلِلشَّيْخِ : وَرْياً وَقُحَاباً . أَيْ قَيْحاً وَسُعَالاً ، وَالْوَرْي الْقَيْح فِي الْجَوْفِ خَاصَّة . 
    وَيُقَالُ : نَحَمَ الرَّجُلُ ، وَتَنَحْنَحَ ، وَسَمِعْت لَهُ نَحْمَةً ، وَنَحِيماً ، وَهُوَ شِبْهُ السُّعَالِ لأَذًى يَجِدُهُ فِي حَلْقِهِ . 
    وَالنَّحِيمُ أَيْضَاً شِبْه أَنِينٍ يَسْتَرِيحُ إِلَيْهِ الْعَامِلُ وَقَدْ نَحَمَ السَّاقِي وَغَيْرُهُ إِذَا زَحَرَ عِنْدَ جَذْبِ الدِّلاءِ . 
    وَالنَّحْطُ قَرِيب مِنْهُ يُقَالُ : نَحَطَ الْقَصَّار وَنَحْوه إِذَا ضَرَبَ ثَوْبَهُ عَلَى الْحَجَرِ وَتَنَفَّسَ لِيَكُونَ أَرْوَحَ لَهُ ، وَكَذَلِكَ الْفَرَس إِذَا رَدَّدَ صَوْتَهُ بَيْنَ حَلْقِهِ وَصَدْرِهِ مِنْ الثِّقَلِ أَوْ الإِعْيَاءِ. 
    وَزَحَرَ الرَّجُل زُحَاراً وَزَحِيراً إِذَا أَخْرَجَ صَوْتَهُ أَوْ نَفَسَهُ بِأَنِينٍ عِنْدَ عَمَلٍ أَوْ شِدَّة . 
    وَأَنَحَ أَنْحاً وَأَنِيحاً إِذَا زَحَرَ مِنْ ثِقَلٍ يَجِدُهُ مِنْ مَرَضٍ أَوْ بُهْر كَأَنَّهُ يَتَنَحْنَحُ وَلا يُبِينُ . 
    وَأَنَّ الْمَرَيضُ أَنِيناً وَأُنَاناً وَهُوَ صَوْتٌ يَسْتَرِيحُ إِلَيْهِ مِنْ أَلَمٍ يَجِدُهُ ، وَقَدْ سَمِعْت أَنَّتَهُ بِالْفَتْحِ . 
    وَسَمِعْته يَتَنَهَّدُ وَهُوَ أَنْ يُخْرِجَ نَفَسَهُ بَعْدَ مَدِّهِ تَوَجُّعاً أَوْ غَماً ، وَقَدْ تَنَفَّسَ الصُّعَدَاءَ مِثَال عُلَمَاء ، وَتَنَفَّسَ صُعُداً   بِضَمَّتَيْنِ ، وَهُوَ تَنَفُّسٌ طَوِيل بِمَشَقَّة . 
    وَيُقَالُ : اِغْتَرَقَ الرَّجُل نَفَسَهُ إِذَا اِسْتَوْعَبَهُ فِي الزَّفِيرِ وَهُوَ إِخْرَاج النَّفَس . 
    وَأَخَذَهُ الْفُوَاق بِالضَّمِّ وَيُهْمَزُ وَهُوَ تَرْدِيد الشَّهْقَة الْعَالِيَة ، وَالشَّهْقَة إِدْخَال النَّفَس ، وَأَخَذَتْهُ الْمَأَقَة بِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ شِبْهُ فُوَاقٍ يَأْخُذُ الإِنْسَان عِنْدَ الْبُكَاءِ وَالنَّشِيجِ ، وَيُقَالُ : نَشَجَ الْبَاكِي إِذَا غَصَّ بِالْبُكَاءِ فِي حَلْقِهِ فَرَدَّدَ صَوْتَهُ فِي صَدْرِهِ وَلَمْ يُخْرِجْهُ . 
    وَنَشَغَ الرَّجُل إِذَا شَهَِقَ مِنْ شَوْقٍ أَوْ أَسَفٍ حَتَّى كَادَ يُغْشَى عَلَيْهِ ، وَقَدْ نَشَغَ نَشْغَة أَشْفَقْت أَنْ تَذْهَبَ بِرُوحِهِ ، وَيُقَالُ جَشَّأَ الرَّجُل تَجْشِئَة ، وَتَجَشَّأَ ، إِذَا تَنَفَّسَتْ مَعِدَتُهُ عِنْد الامتِلاء ، وَهُوَ الْجُشَاءُ بِالضَّمِّ . 
    وثُئِبَ عَلَى الْمَجْهُولِ ، وَتَثَاءَبَ ، وَتَثَأَّبَ ، إِذَا عَرَتْهُ فَتْرَة أَوْ نُعَاس فَفَتَحَ فَاه وَتَنَفَّسَ تَنَفُّساً طَوِيلا غَائِراً   ، وَهِيَ الثُّؤَبَاءُ مِثَال صُعَدَاء . 
    وَتَمَطَّى ، وَتَمَدَّدَ ، إِذَا كَسِلَ فَجَعَلَ يَمُدُّ أَعْضَاءهُ وَيَجْتَذِبُهَا ، وَهِيَ الْمُطَوَاءُ أَيْضَاً كَثُؤَبَاءَ . 
    وَيُقَالُ : خَدِرَتْ رِجْلُهُ وَغَيْرُهَا ، وَنَمِلَتْ ، وَمَذِلَتْ ، وامْذَلَّت امْذِلالاً ، إِذَا كَلَّتْ عَنْ الْحَرَكَةِ لِطُول جُلُوسٍ وَنَحْوه ، وَضَرِسَتْ أَسْنَانُهُ إِذَا كَلَّتْ مِنْ تَنَاوُل حَامِضٍ ، وَيُقَالُ : تَلَحَّزَ فُوه إِذَا تَحَلَّبَ رِيقُهُ مِنْ أَكْلِ رُمَّانَةٍ حَامِضَةٍ وَنَحْوِهَا شَهْوَة لِذَلِكَ . 
    وَتَقُولُ : اِحْتَكَّ رَأْسِي وَغَيْرُهُ ، وأحَكَّني ، واستَحَكَّنِي ، إِذَا دَعَاك إِلَى حَكِّهِ ، وَهِيَ الْحِكَّةُ بِالْكَسْرِ ، وَالْحُكَاكِ بِالضَّمِّ ، وَقَدْ هَاجَتْ بِهِ الْحِكَّة ، وَإِنَّ فِي جِسْمِهِ لأَكِلَة بِفَتْحٍ فَكَسْر ، وَأُكَالا بِالضَّمِّ ، وَهُوَ الْحِكَّةُ ، وَقَدْ أَكَلَنِي رَأْسِي ، وَأَكَلَنِي جِلْدِي ، وَأَمَضَّنِي جِلْدِي ، إِذَا اِحْتَكَّ ، وَإِنِّي لأَجِد فِي رَأْسِي صَوْرَة بِالْفَتْحِ وَهِيَ الْحِكَّةُ فِي الرَّأْسِ خَاصَّة ، وَشَفَيْته مِنْ صُورَتِهِ إِذَا مَجَجْتها لَهُ فَزَالَتْ . 
    وَتَقُولُ : اِقْشَعَرَّ جِلْدُهُ مِنْ الْبَرْدِ أَوْ الْخَوْفِ إِذَا تَقَبَّضَ ، وَهِيَ الْقُشَعْرِيرَةُ بِضَمٍّ فَفَتْح ، وَقَفَّ جِلْده قُفُوفاً كَذَلِكَ ، وَقَفَّ شَعَرُهُ إِذَا اِنْتَصَبَ مِنْ الْفَزَعِ . 
    وَرَأَيْتُهُ وَقَدْ أُرْعِدَتْ فَرَائِصُهُ وَأُرْعِشَتْ مَفَاصِلُهُ ، وَأَخَذَتْهُ الرِّعْدَة ، وَالرِّعْشَة بِالْكَسْرِ فِيهِمَا . 
    وَتَقَفْقَفَتْ أَسْنَانُهُ ، وَتَقَرْقَفَتْ ، إِذَا اِصْطَكَّ بَعْضُهَا بِبَعْض ، وَقَدْ تَقَعْقَعَ حَنَكَاهُ ، وَتَقَعْقَعَتْ أَضْرَاسُهُ ، إِذَا اِصْطَدَمَتْ فَسُمِعَ لَهَا صَوْت . 
    وَجَاءَ وَأَنْفُهُ يَرْمَعُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَيَتَرَمَّعُ ، أَيْ يَتَحَرَّكُ ، وَيُقَالُ : رَمَعَ يَأْفُوخ الصَّبِيّ إِذَا اِنْتَفَضَ ، وَاخْتَلَجَتْ عَيْنُهُ ، وَرَفَّتْ ، إِذَا اِضْطَرَبَتْ ، وَكَذَلِكَ سَائِر الأَعْضَاءِ .   
    وَيُقَالُ : ضَرَبَهُ حَتَّى خَرَّ يَرْتَمِزُ لِلْمَوْتِ أَيْ يَتَحَرَّكُ حَرَكَة ضَعِيفَة وَهِيَ حَرَكَة الْمَوْقُوذ، وَقُتِلَ فُلانٌ فَوَقَعَ يَتَشَحَّطُ فِي دَمِهِ أَيْ يَضْطَرِبُ وَيَتَخَبَّطُ . 

فَصْلٌ فِي الحُمِّيَّات

    يُقَالُ : حُمَّ الرَّجُلُ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ وَهُوَ مَحْمُوم ، وَأَكَلَ كَذَا فَنَالَتْهُ عَنْهُ حُمَّى ، وَهَذَا طَعَامٌ مَحَمَّة بِالْفَتْحِ أَيْ يُحَمُّ عَلَيْهِ الأَكْل ، وَطَعَامٌ مَوْرِدَة كَذَلِكَ وَهُوَ مِنْ الْوِرْدِ عَلَى مَا يَجِيءُ قَرِيباً ، وَنَزَلُوا بِمَحَمَّةٍ مِنْ الأَرْضِ وَهِيَ ذَاتُ الْحُمَّى أَوْ الْكَثِيرَتهَا . 
    وَيَقُولُ الْمَحْمُوم : إِنِّي لأَجِد فِي نَفْسِي سَُِـخنة بِالتَّثْلِيثِ ، وَسَخَنَة بِالتَّحْرِيكِ ، أَيْ حَراً أَوْ حُمَّى ، وَإِنِّي لأَجِدُ فِي عَظْمِي مَلِيلَة وَهِيَ حَرَارَةُ الْحُمَّى وَتَوَهُّجُهَا ، وَكَذَلِكَ الرَّمَضة مُحَرَّكَة ، وَفِي الْمَثَلِ " ذَهَبَتْ الْبَلِيلَة بِالْمَلِيلَةِ " وَالْبَلِيلَة الصِّحَّة مِنْ قَوْلِهِمْ : أَبَلَّ الْمَرِيضُ أَيْ بَرَأَ ، وَيُقَالُ : تَعَنَّتْهُ الْحُمَّى ، وَتَخَوَّنَتْهُ ، إِذَا تَعَهَّدَتْهُ. 
    وَعَادَّتْهُ مُعَادَّة وَعِدَاداً إِذَا جَاءَتْهُ لِوَقْتٍ مَعْلُومٍ ، وَهُوَ يَرْقُبُ عِدَاد الْحُمَّى أَيْ وَقْتهَا الْمَعْرُوف الَّذِي لا تَكَادُ تُخْطِئُهُ ، وَقَدْ وَرَدَتْهُ الْحُمَّى إِذَا أَخَذَتْهُ فِي يَوْمِهَا ، وَهَذَا يَوْم وِرْدِهَا بِالْكَسْرِ ، وَهِيَ حُمَّى نَائِبَة ، وَحُمَّى مُوَاظِبَة ، إِذَا كَانَتْ تَنُوبُ كُلّ يَوْم ، وَقَدْ أَخَذَتْهُ الْحُمَّى رِفاً بِالْكَسْرِ إِذَا أَخَذَتْهُ كُلّ يَوْم . 
    وَأَخَذَتْهُ حُمَّى الْغِبّ بِالْكَسْرِ ، وَحُمَّى غِبٌّ عَلَى الْوَصْفِ ، وَأَخَذَتْهُ الْحُمَّى غِباً ، وَهِيَ الَّتِي تَأْخُذُ يَوْماً وَتَدَعُ يَوْماً ، وَقَدْ أَغَبَّتْهُ الْحُمَّى ، وَأَغَبَّتْ عَلَيْهِ ، وَغَبَّتْ غِباً ، وَالرَّجُل مُغِبٌّ بِكَسْرِ الْغَيْنِ . 
    وَأَخَذَتْهُ حُمَّى الرِّبْع بِالْكَسْرِ أَيْضَاً ، وَحُمَّى رِبْعٌ ، وَهِيَ الَّتِي تَأْخُذُ يَوْماً وَتَدَعُ يَوْمَيْنِ ثُمَّ تَجِيءُ فِي الرَّابِعِ ، وَقَدْ رَبَعَتْ عَلَيْهِ الْحُمَّى ، وَأَرْبَعَتْ عَلَيْهِ ، وَأَرْبَعَته ، إِذَا جَاءَتْهُ رِبْعاً ، وَهُوَ مَرْبُوع ، وَمُرْبَع . 
    وَمِنْ أَلْفَاظِ الأَطِبَّاءِ حُمَّى دَائِرَة إِذَا كَانَتْ تَأْخُذُ وَقْتاً وَتَدَعُ وَقْتاً ، وَقَدْ دَارَتْ الْحُمَّى غِباً ، وَدَارَتْ رِبْعاً ، وَهَذَا يَوْم الدَّوْر ، وَهِيَ أَدْوَارُ الْحُمَّى ، وَنَوْبَاتُهَا ، وَعَوْدَاتهَا ، فَإِذَا كَانَتْ لا تَدُورُ بَلْ تَكُونُ نَوْبَةً وَاحِدَةً فَهِيَ حُمَّى يَوْم ، فَإِنْ كَانَتْ دَائِمَة لا تُفَارِقُ لَيْلا وَلا نَهَاراً   فَهِيَ مُطْبِقَةٌ وَقَدْ أَطْبَقَتْ عَلَيْهِ الْحُمَّى . 
    وَيُقَالُ : صَلَبَتْ عَلَيْهِ الْحُمَّى ، وَأَرْدَمَتْ عَلَيْهِ ، وَأَغْبَطَتْ ، وَأَغْمَطَتْ ، أَيْ دَامَتْ عَلَيْهِ وَاشْتَدَّتْ ، وَقَدْ أَخَذَتْهُ الْحُمَّى بِصَالِب ، وَأَخَذَتْهُ حُمَّى صَالِب ، وَحُمَّى مُرْدِم ، وَحُمَّى مُغْبِطَة ، وَمُغْمِطَة ، وَحُمَّى طَابِخ . 
    وَيُقَالُ : أَخَذَهُ رَسّ الْحُمَّى ، وَرَسِيسُهَا ، وَهُوَ بَدْؤُهَا وَأَوَّل مَسِّهَا وَذَلِكَ إِذَا تَمَطَّى الْمَحْمُوم مِنْ أَجْلِهَا وَفَتَرَ جِسْمُهُ وَتَخَتَّرَ وَقَدْ وَجَدَ مَسّ الْحُمَّى وَهُوَ بَدْؤُهَا قَبْلَ أَنْ تَأْخُذَ وَتَظْهَرَ . 
    وَأَخَذَتْهُ الْعُرَوَاء بِضَمٍّ فَفَتْح وَهِيَ قِرَّة الْحُمَّى وَمَسّهَا فِي أَوَّلِ رِعْدَتِهَا ، وَقَدْ عُرِيَ الْمَحْمُوم وَهُوَ مَعْرُوّ ، وَيُقَالُ حُمَّ عُرَوَاء وَحُمَّ الْعُرَوَاء ، وَهُمَا مَنْصُوبَانِ عَلَى الْمَصْدَرِ . 
    وَقَدْ أَخَذَتْهُ الْمُطَوَاء وَهِيَ تَمَطِّي الْمَحْمُوم ، وَنَفَضَتْهُ الْحُمَّى إِذَا أَخَذَتْهُ بِرِعْدَة وَبَرْد ، وَهُوَ مَنْفُوض ، وَقَدْ أَخَذَتْهُ حُمَّى نَافِضٌ ، وَحُمَّى نَافِضٍ بِالإِضَافَةِ ، وَأَخَذَتْهُ الْحُمَّى بِنَافِض . 
    وَيُقَالُ لِرِعْدَة الْحُمَّى : نُفْضَة بِالضَّمِّ وَبِضَمٍّ فَفَتْح ، وَأَخَذَهُ قَعْقَاع وَهُوَ الْحُمَّى النَّافِض تُقَعْقِعُ الأَضْرَاس. 
    وَيُقَالُ : طَنِيَ الرَّجُلُ بِالْكَسْرِ ، وَطَنِئَ أَيْضَاً بِالْهَمْزِ طَنًي وَطَنَأَ ، إِذَا عَظُمَ طِحَالُهُ عَنْ الْحُمَّى . 
    وَيُقَالُ : بَرَّحْت بِهِ الْحُمَّى ، وَمَغَثَتْهُ ، أَيْ اِشْتَدَّتْ عَلَيْهِ وَآلَمَتْهُ ، وَأَخَذَهُ مَغْثُ الْحُمَّى ، وَبُرَحَاؤُهَا بِضَمٍّ فَفَتْح ، أَيْ شِدَّتِهَا وَأَذَاهَا . 
    وَرَأَيْته يَتَضَوَّرُ مِنْ شِدَّةِ الْحُمَّى أَيْ يَتَلَوَّى وَيَضِجُّ وَيَتَقَلَّبُ ظَهْراً   لِبَطْنٍ وَذُكِرَ قَرِيباً ، وَقَدْ وَعَكَتْهُ الْحُمَّى ، ونَهَِـكَته ، وَدَكَّتْهُ ، وَوَصَّمَتْهُ تَوْصِيماً ، أَيْ أَضْعَفَتْهُ . 
    وَتَقُول : خَمَدَتْ الْحُمَّى ، وَفَتَرَتْ ، وَانْكَسَرَتْ ، إِذَا سَكَنَ فَوَرَانهَا ، وَقَدْ اِنْكَسَرَتْ حِدَّتُهَا ، وَهَمَدَتْ فَوْرَتُها ، وَانْفَثَأَ أُوراها، وَخَمَدَ وَطِيسُهَا. 
    وَأَفْرَقَ الْمَحْمُوم إِذَا تَرَكَتْه الْحُمَّى ، وَقَدْ أَخْطَفَتْهُ الْحُمَّى ، وَأَقْلَعَتْ عَنْهُ ، وَقَلَعَتْ ، وَأَفْصَمَتْ ، وَرَفَّهَتْ تَرْفِيهاً ، وَهُوَ فِي إِفْرَاق من حُمَّاهُ وَتَرَكْته فِي قَلْع من حُمَّاهُ ، وَقَلَعَ من حُمَّاهُ بِفَتْحَتَيْنِ . 
    وَأَخَذَتْهُ الرُّحَضَاء بِضَمٍّ فَفَتْح وَهِيَ عَرَقُ الْحُمَّى ، وَقَدْ رُحِضَ الْمَحْمُوم عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . 
    وَيُقَالُ : قَبَّلَتْهُ الْحُمَّى ، وَبِشَفَتَيْهِ قُبْلَة الْحُمَّى ، وَهِيَ بَثْرٌ يَخْرُجُ بِشَفَةِ الْمَحْمُومِ ، وَقَدْ حَلِئَتْ شَفَتهُ بِالْكَسْرِ إِذَا بَثِرَتْ غِبَّ الْحُمَّى ، وَبِشَفَتِهِ حَلأ بِفَتْحَتَيْنِ . 

فَصْلٌ فِي الْبُثُورِ وَالآثَارِ وَالآفَاتِ الْجِلْدِيَّةِ

    يُقَالُ : بَثِـرَ جِلْده بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ ، وَتَبَثَّرَ ، إِذَا خَرَجَ به حَبّ صَغِير ، وَهُوَ بَثِرٌ بِفَتْحٍ فَكَسْر ، وَرَأَيْت بِوَجْهِهِ بَثْرَةً بِالْفَتْحِ وَالتَّحْرِيكِ ، وَرَأَيْت بِهِ بَثْراً كَثِيراً بِالْوَجْهَيْنِ ، وَقَدْ خَرَجَتْ بِهِ بَثَرات ، وَبُثُور . 
    وَحَطَّ وَجْهُهُ ، وَأَحَطَّ ، إِذَا خَرَجَ بِهِ الْحَطَاط بِالْفَتْحِ وَهُوَ بَثْر صَغِير يَخْرُجُ بِالْوَجْهِ يَقِيحُ وَلا يُقَرِّحُ ، وَالْوَاحِدَة حَطَاطَة ، وَثَارَ بِوَجْهِهِ الْعُدّ بِالضَّمِّ وَهُوَ بَثْر يَخْرُجُ فِي وُجُوه الْمِلاح ، كَذَا عَرَّفَهُ أَهْلُ اللُّغَةِ . 
    وَرَأَيْت بِوَجْهِهِ تَفَاطِير ، ونَفَاطير ، وَهِيَ بَثْرٌ يَخْرُجُ فِي وَجْهِ الْغُلامِ وَالْجَارِيَةِ ، وَقَدْ بَدَتْ بِوَجْهِهِ تَفَاطِير الشَّبَاب . 
    وَحَثِرَتْ عَيْنُهُ بِالْكَسْرِ وَهِيَ حَثِرَة ، وَبِهَا حَثَرٌ بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ حَبّ أَحْمَر يَخْرُجُ بِالْجَفْنِ . 
    وَيُقَالُ حَصِفَ الرَّجُل ، وَحَصِف جِلْدُهُ ، إِذَا ثَارَ بِهِ الْحَصَف بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ بَثْر صَغِير يَثُورُ أَيَّام الْحَرِّ ، وَقَدْ أَحْصَفَهُ الْحَرّ إِحْصَافاً . 
    وَأَصْبَحَ فُلان مُحَبَّراً   إِذَا قَرَصَتْهُ الْبَرَاغِيثُ فَبَقِيَ أَثَرُهَا فِي جِلْدِهِ ، وَلِلْبَرَاغِيثِ فِي جِلْدِهِ حَِبار بِالْفَتْحِ وَالْكَسْرِ ، وَحَبَر بِفَتْحَتَيْنِ . 
    وَيُقَالُ : حُصِبَ الرَّجُلُ عَلَى الْمَجْهُولِ ، وَحَصِبَ أَيْضَاً بِفَتْحِ الْحَاءِ ، إِذَا ثَارَتْ بِهِ الْحَصْبَة بِالْفَتْحِ وَبِالتَّحْرِيكِ وَبِفَتْحٍ فَكَسْر ، وَالرَّجُل مَحْصُوب . 
    وَجُدِرَ ، وَجُدِّرَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، إِذَا ثَارَ بِهِ الجَدَريّ بِفَتْحَتَيْنِ وَبِضَمٍّ فَفَتْح ، وَهُوَ مَجْدُور ، وَمُجَدَّر ، وَهَذِهِ أَرْضٌ مُجْدِرَةٌ بِالْفَتْحِ أَيْ ذَات جَدَريّ . 
    وَقَدْ أَصْبَحَ جِلْدُهُ غَضْنَة وَاحِدَة ، وَقَدْ يُقَالُ غَضْبَة بِالْبَاء ، إِذَا أَلْبَسَ الجَدَريّ جِلْدَهُ . 
    وَحُمِقَ عَلَى الْمَجْهُولِ أَيْضَاً إِذَا خَرَجَ بِهِ الْحُمَاق بِالضَّمِّ ، والحُمَيْقاء بِلَفْظ التَّصْغِير ، وَهِيَ مِثْل الجَدَريّ تَخْرُجُ بِالصِّبْيَانِ . 
    وَيُقَالُ : رَجُل قُرْحَان بِالضَّمِّ إِذَا سَلِمَ مِنْ الجَدَريّ وَالْحَصْبَة وَنَحْوِهِمَا ، وَهُمْ قُرْحَان أَيْضَاً ، وقُرحانُون . 
    وَجَرِبَ مِثْل تَعِبَ وَهُوَ جَرِبٌ ، وَأَجْرَبُ ، وَجَرْبَان ، إِذَا أَصَابَهُ الْجَرَبُ وَهُوَ بَثْر يَسِيلُ وَيَقِيحُ وَيَصْحَبُهُ حُكَاك شَدِيد ، فَإِنْ كَانَ يَابِساً يَتَقَشَّرُ فَهُوَ الْحَصَفُ بفتحتحين ، وَقَدْ حَصِفَ الرَّجُلُ . 
    وَيُقَالُ : تَحَسَّفَ جِلْدُهُ ، وَتَقَوَّب ، وَتَوَسَّفَ ، إِذَا تَقَشَّرَ ، وَرَأَيْت جِلْدَهُ يَتَحَسَّفُ تَحَسُّف جِلْد الْحَيَّةِ ، وَقَدْ قَوَّبَهُ الْجَرَبُ إِذَا تَرَكَ فِيهِ آثَاراً   . 
    وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ قُوَباً بِضَمٍّ فَفَتْح وَهِيَ الْحُفَرُ ، وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ قَلَعاً بِالتَّحْرِيكِ وَهُوَ مَا عَلَى جِلْدِ الأَجْرَبِ كَالْقِشْرِ ، وَتَقُولُ : ثَارَتْ بِهِ الْقُوبَاء بِالضَّمِّ وَبِضَمٍّ فَفَتْح وَهِيَ خُشُونَةٌ فِي ظَاهِرِ الْجِلْدِ إِلَى السَّوَادِ أَوْ الْحُمْرَةِ وَرُبَّمَا أَحْدَثَتْ تَقَشُّراً ، وَأَصَابَهُ الحَزَّار بِالْفَتْحِ وَهُوَ فِي الرَّأْسِ كَالْقُوبَاءِ فِي الْبَدَنِ . 
    وَيُقَالُ : نَفِطَتْ يَدُهُ بِالْكَسْرِ ، وَتَنَفَّطَتْ ، ومَجَِـلَت بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ ، إِذَا ظَهَرَ فِي جِلْدِهَا كَالنُّفَّاخَاتِ يَسْتَبْطِنُهَا مَاء مِنْ عَمَلٍ شَاقٍّ أَوْ حَرَق ، وَيَدُه مَجِلة ، وَنَافِطَة ، وَنَفِيطَة ، وَخَرَجَتْ بِيَدِهِ نَفْطة ، وَمَجْلَة ، وَمَجْل ، وَقَدْ أَنْفَطَ الْعَمَل وَغَيْرُهُ يَدَهُ ، وَأَمْجَلَهَا . 
    وَيُقَالُ : اِنْتَبَرَتْ يَدُهُ مِنْ الْعَمَلِ وَغَيْرِهِ إِذَا تَنَفَّطَتْ ، وَرَأَيْت بِيَدِهِ حَِبار الْعَمَل بِالْفَتْحِ وَالْكَسْرِ وَهُوَ أَثَرُهُ ، وَقَدْ تَعَجَّرَتْ يَدُهُ وَغَيْرُهَا إِذَا نَتَأَ فِيهَا كَالْعُقَدِ الصُّلْبَةِ مِنْ مَجْلٍ وَنَحْوِهِ ، وَكَنِبَتْ يَدُهُ ، وَأَكْنَبَتْ ، إِذَا ثَخُنَتْ وَغَلُظَ جِلْدُهَا وَتَعَجَّرَ مِنْ مُعَانَاةِ الأَشْيَاءِ الشَّاقَّةِ . 
    وَنَقِبَتْ قَدَمُهُ مِنْ الْمَشْيِ إِذَا رَقَّ جِلْدُهَا وَتَنَفَّطَتْ ، وَيُقَالُ : لَسَعَتْهُ الْعَقْرَب وَغَيْرُهَا فَانْتَبَرَتْ اللَّسْعَة أَيْ وَرِمَتْ . 
    وَضَرَبَهُ فَانْتَبَرَ جِلْدُهُ ، وَنَفَر ، وَحَدَرَ ، وَتَحَدَّرَ ، أَيْ وَرِمَ ، وَبِجِلْدِهِ نَبْرَة ، وَحَدْر ، وَحُدُور . 
    وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ حَبَر الضَّرْب ، وَحَبَطَ السِّيَاط بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِمَا وَهُوَ آثَار الضَّرْبِ إِذَا لَمْ تَدْمَ ، فَإِذَا تَشَقَّقَتْ وَدَمِيَتْ فَهِيَ عُلُوب وَاحِدُهَا عَلْب بِالْفَتْحِ ، وَرَأَيْته وَلِلسِّيَاطِ فِي ظَهْرِهِ أَخَادِيد وَهِيَ مَا تَشَقَّقَ مِنْ الضَّرْبِ . 
    وَيُقَالُ : قَبَّ ظَهْرُهُ قُبوباً إِذَا ضُرِبَ بِالسَّوْطِ أَوْ غَيْرِهِ ثُمَّ اِنْدَمَلَتْ آثَار ضَرْبِهِ وَجَفَّتْ ، وَيُقَالُ : شَرِثَتْ يَدُهُ إِذَا غَلُظَ ظَهْرُهَا مِنْ الْبَرْدِ وَتَشَقَّقَ . 
    وَسَئِفَتْ يَدُهُ ، وَسَعِفَتْ ، إِذَا تَشَقَّقَتْ وَتَشَعَّثَمَا حَوْلَ الأَظْفَارِ ، وَفِي يَدِهِ سَأَف ، وَسَعَفٍ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَسُعَاف بِالضَّمِّ ، وَشَكِئَتْ أَظْفَارُهُ إِذَا تَشَقَّقَتْ ، وَبِهَا شَكَأٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَشُكَاءٌ بِالضَّمِّ . 
    وَيُقَالُ : سَئِفَتْ شَفَتُهُ أَيْضَاً ، وَتَصَنَّفَتْ ، إِذَا تَقَشَّرَتْ ، وَزَلِعَتْ كَفُّهُ وَقَدَمُهُ ، وَسَلِعَتْ ، وَتَزَلَّعَتْ ، وَتَسَلَّعَتْ ، أَيْ تَشَقَّقَتْ . 
    وَكَلِعَتْ رِجْلُهُ ، وَبِهَا كَلَعٌ ، وَكُلاعٌ بِالضَّمِّ ، وَهُوَ شُقَاقٌ يَكُونُ بِالْقَدَمَيْنِ ، وَقِيلَ : الْكَلَع فِي بَاطِنِ الْقَدَمِ وَالزَّلَع فِي ظَاهِرِهَا ، فَإِنْ كَانَ فِي بَاطِنِ أَصَابِعِ الْقَدَمِ فَهُوَ الذُّبَّاحُ بِالضَّمِّ مَعَ تَشْدِيدِ الْبَاءِ وَتَخْفِيفِهَا وَهُوَ التحزُّزُ فِي أُصُولِهَا عَرْضاً . 
    وَالسَّلَعُ أَيْضَاً آثَار النَّارِ بِالْجَسَدِ ، وَقَدْ سَلِعَ جِلْدُهُ بِالنَّارِ ، وَتَسَلَّعَ ، أَيْ تَشَقَّقَ ، وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ لَعْج النَّار ، وَمَحْش النَّار ، وَهُوَ أَثَرُ الاحْتِرَاقِ ، 
    وَيُقَالُ : مَذِحَ الرَّجُل بِالْكَسْرِ إِذَا اِصْطَكَّ باطِنَا فَخِذَيْهِ فِي الْمَشْيِ فَحَدَث فِيهِمَا حِكَّة وَاحْتِرَاق وَأَكْثَرَ مَا يَعْرِضُ ذَلِكَ لِلسَّمِينِ مِنْ الرِّجَالِ . 
    وَمَشِقَ إِذَا اِصْطَكَّتْ أَلْيَتَاهُ كَذَلِكَ وَهِيَ المُشْقَة بِالضَّمِّ ، وَمَشِق أَيْضَاً ، وَمَسِحَ ، إِذَا اِحْتَرَقَ بَاطِن رُكْبَته مِنْ خُشْنَة الثَّوْب وَقَدْ مَشَقَ الثَّوْبُ رُكْبَتَهُ أَوْ سَاقَهُ ، وَبِهِ مَذَحٌ وَمَشَقٌ وَمَسْحٌ بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِنَّ ، وَبِهِ حُرْقَانٌ بِالضَّمِّ وَهُوَ اِحْتِرَاق بَاطِن الْفَخذَيْنِ . 
    وَتَقُولُ : ثُؤْلِل جَسَدُهُ ، وتَثَألَل ، إِذَا خَرَجَتْ بِهِ الثآليل وَهِيَ زَوَائِدُ تَخْرُجُ بِالْجِلْدِ كالحمَّصة فَمَا دُونَهَا ، وَاحِدُهَا ثُؤْلُول . 
    وَرَأَيْت بِجِسْمِهِ جَدَرَة بِفَتْحَتَيْنِ وَبِضَمٍّ فَفَتْح وَهِيَ زِيَادَةٌ تَنْتَأُ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ تَكُونُ فِي الْبَدَنِ خِلْقَه ، وَقَدْ تَكُونُ مِن الضَّرْب وَالْجِرَاحَاتِ إِذَا اِنْتَبَرَ أَثَرُهَا بَعْدَ الْبُرْءِ . 
    وَرَأَيْت بِجِسْمِهِ سِلَعَةً بِالْكَسْرِ وَبِفَتْحَتَيْنِ وَبِكَسْرٍ فَفَتْح ، وَضَوَاةٍ بِالْفَتْحِ ، وَهِيَ الْجَدَرَةُ تَخْرُجُ بِالرَّأْسِ وَسَائِر الْجَسَد تَمُورُ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ إِذَا حَرَّكَتْهَا وَقَدْ تَكُونُ مِنْ حِمَّصَة إِلَى بِطِّيخَة . 
    وَخَرَجَتْ بِجَسَدِهِ عُقْدَة ، وَعُجْرَة بِالضَّمِّ فِيهِمَا ، وَهِيَ الشَّيْءُ يَجْتَمِعُ فِي الْجَسَدِ كَالسِّلْعَةِ . 
    وَقِيلَ : الْعُجْرَة فِي الظَّهْرِ ، فَإِنْ كَانَتْ فِي الْبَطْنِ فَهِيَ الْبُجْرَةُ بِالضَّمِّ أَيْضَاً وَهِيَ النُّتُوءُ فِي السُّرَّةِ وَغِلَظُ أَصْلِهَا . 
    وَخَرَجَتْ بِهِ غُدَّة وَهِيَ كُلُّ عُقْدَةٍ فِي الْجَسَدِ أَطَافَ بِهَا شَحْم ، وَفِي شَرْحِ الأَسْبَابِ وَالْعَلامَاتِ لابْنِ عوض الْفَرْق بَيْنَ الْغُدَّةِ وَالسِّلْعَةِ أَنَّ الْغُدَّةَ لا تَقْبَلُ الزِّيَادَة وَأَنَّهَا غَيْرُ لَيِّنَة وَالسِّلْعَة بِخِلافِهَا ، وَالْعُقْدَة أَشْبَه بِالْغُدَّةِ إِلا أَنَّهَا تَنْشَأُ فِي الْمَوَاضِعِ الْعَارِيَةِ مِنْ اللَّحْمِ كَظَهْرٍ لِكَفِّ وَالْجَبْهَةُ تَكُونُ كَالْبُنْدُقَةِ وَالْجَوْزَةِ وَإِذَا غُمِزَتْ تَفَرَّقَتْ أَوْ غَابَتْ . 
    وَتَقُولُ : بِوَجْهِهِ خَال وَهُوَ النُّكْتَةُ السَّوْدَاءُ النَّاتِئَةُ فِي الْجِلْدِ ، فَإِنْ لَمْ تَنْتَأْ فَهِيَ شَامَةٌ بِالتَّخْفِيفِ ، وَبِجَسَدِهِ خِيلان بِالْكَسْرِ ، وَشَام ، وَشَامات ، وَهُوَ رَجُلٌ أَخْيَلُ ، وَأَشْيَمُ . 
    وَرَأَيْت بِوَجْهِهِ نَمَشاً بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ نُقَط فِي الْوَجْهِ تُخَالِفُ لَوْنَهُ إِلَى الْحُمْرَةِ ، فَإِنْ خَالَفَتْهُ إِلَى السَّوَادِ فَهُوَ الْبَرَشُ ، وَإِنْ اِتَّصَلَ بَعْضهَا بِبَعْضٍ فَهُوَ الْكَلَفُ ، كَذَا فِي كُتُبِ الأَطِبَّاءُ ، وَالرَّجُلُ أَنْمَش ، وَأَبْرَش ، وَأَكْلَف . 

فَصْلٌ فِي الْقُرُوحِ وَالأَخْرِجَة وَالأَوْرَامِ

    يُقَالُ : بِجِسْمِهِ قَرْحٌ ، وَقَرْحَة ، وَهِيَ الْبَثْرُ وَغَيْرُهُ إِذَا تَرَامَى إِلَى الْفَسَادِ ، وَقَدْ قَرِحَ جِلْدُهُ ، وَتَقَرَّحَ ، إِذَا عَلَتْهُ الْقُرُوح ، وَقَرَّحَتْ الْبَثْرَة تَقْرِيحاً ، وَتَقَرَّحَتْ ، إِذَا صَارَتْ قَرْحاً . 
    وَيُقَالُ : سَعَتْ الْقَرْحَةُ إِذَا اِمْتَدَّتْ مِنْ مَوْضِعٍ إِلَى مَوْضِع ، وَبِهِ قَرْحَة سَاعِيَة وَهِيَ خِلافُ الْوَاقِفَةِ . 
    وَقَدْ تَفَشَّتْ الْقَرْحَة أَيْ اِتَّسَعَتْ ، وَأَرِضَتْ بِالْكَسْرِ أَرَضاً بِفَتْحَتَيْنِ أَيْ فَسَدَتْ وَتَقَطَّعَتْ . 
    وَتَقُولُ : خَرَجَتْ بِهِ النَّمْلَةُ ، وَالنَّمْلُ ، وَهِيَ بَثْرَةٌ أَوْ بُثُور صِغَار مَعَ وَرَمٍ تَتَقَرَّحُ وَتَتَّسِعُ . 
    وَخَرَجَتْ بِهِ النَّارُ الْفَارِسِيَّةُ وَهِيَ بَثْر شَدِيد التَّلَهُّب تَكُونُ مَعَهُ خُطُوط حُمْر تُشْبِهُ لِسَانَ النَّارِ ، وَخَرَجَتْ بِهِ الْحُمْرَة بِالضَّمِّ وَهِيَ اِلْتِهَابٌ فِي الْجِلْدِ أَحْمَر اللَّوْن يَسْعَى وَيَنْتَقِلُ ، وَشَرِيَ بَدَنُهُ شَرًى بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ شَيْءٌ يَخْرُجُ عَلَى الْبَدَنِ كَهَيْئَة الدَّرَاهِم . 
    وَخَرَجَتْ بِهِ السَّعْفَة بِالْفَتْحِ وَبِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ قُرُوحٌ تَخْرُجُ عَلَى رَأْسِ الصَّبِيِّ وَوَجْهِهِ ، وَقَدْ سُعِفَ بِصِيغَة الْمَجْهُول وَهُوَ مَسْعُوف . 
    وَخَرَجَ بِفَمِهِ الْقُلاع بِالضَّمِّ وَهُوَ قُرُوح بَيْضَاء تَخْرُجُ فِي الْفَمِ وَاللِّسَانِ وَقَدْ تَنْتَشِرُ حَتَّى تَعُمَّ الْفَم كُلّه . 
    وَخَرَجَ بِفَمِهِ السُّلاق بِالضَّمِّ وَهُوَ حَبّ يَثُورُ عَلَى اللِّسَانِ وَقِيلَ عَلَى أَصْل اللِّسَان فَيَتَقَشَّرُ مِنْهُ ، وَقَدْ سُلِقَ فُوه عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . 
    وَالسُّلاقُ أَيْضَاً اِلْتِهَاب فِي الأَجْفَانِ تَغْلُظُ مِنْهُ وَيَنْتَثِرُ الْهُدْب ثُمَّ تَتَقَرَّحُ أَشْفَار الْجَفْن. 
    وَيُقَالُ : خَرَجَتْ بِعَيْنِهِ حَدْرَة بِالْفَتْحِ وَهِيَ قَرْحَةٌ تَخْرُجُ بِالْجَفْنِ وَقِيلَ بِبَاطِن الْجَفْن فَتَرِمُ وَتَغْلُظُ ، وَقَدْ حَدَرَتْ عَيْنُهُ حَدْراً . 
    وَهُوَ الْخُرَاجُ بِالضَّمِّ وَالتَّخْفِيفِ لِكُلِّ وَرَمٍ كَبِيرِ الْحَجْمِ تَجْتَمِعُ فِيهِ الْمِدَّة، وَبِجِسْمِهِ أَخْرِجَة وَخِرْجَان بِالْكَسْرِ . 
    وَالدُّمَّلُ بِضَمّ أَوَّله وَفَتْح الْمِيم مُشَدَّدَة وَمُخَفَّفَة وَهُوَ خُرَّاجٌ حَادُّ الرَّأْسِ أَحْمَر اللَّوْن يَسْتَبْطِنُهُ لَحْمٌ مَيْتٌ وَهُوَ الْبَيْضَةُ كَمَا سَيُذْكَرُ قَرِيباً ، وَكَذَلِكَ الْحِبْن ، وَالْحِبْنَة بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، وَبِجِسْمِهِ دَمَامِل ، وَدَمَامِيل ، وَحُبُون . 
    وَالْجَمْرَةُ وَهِيَ دُمَّلٌ كَبِيرٌ صُلْب أَحْمَر شَدِيد الأَلَمِ ، والدَُّبلة بِالْفَتْحِ وَالضَّمِّ ، وَالدُّبَيْلَة بِلَفْظ التَّصْغِير ، وَهِيَ وَرَم أَكْبَرُ مِنْ الدُّمَّلِ لَوْنُهُ كَلَوْنِ الْجِلْدِ وَلا وَجَعَ مَعَهُ غَالِباً . 
    وَالنَّاقِبُ ، وَالنَّاقِبَةُ ، والنَّقَّابَة ، وَهِيَ قَرْحَةٌ تَخْرُجُ بِالْجَنْبِ تَهْجُمُ عَلَى الْجَوْفِ رَأْسُهَا مِنْ دَاخِل ، وَالسَّرَطَانُ وَهُوَ وَرَمٌ صُلْبٌ خَبِيثٌ يَسْعَى وَيَتَقَرَّحُ ، وَالْخَنَازِيرُ وَهِيَ أَوْرَامٌ صُلْبَةٌ تَحْدُثُ فِي الرَّقَبَةِ غَالِباً وَقَدْ تَتَقَرَّحُ . 
    وَالدَّاحِسُ وَهُوَ بَثْرَةٌ تَظْهَرُ بَيْنَ الظُّفْرِ وَاللَّحْمِ وَتَتَقَرَّحُ فَيَنْقَلِعُ مِنْهَا الظُّفْر ، وَإِصْبَعُهُ مَدْحُوسَة ، وَقَدْ مَعِرَ ظُفْرُهُ بِالْكَسْرِ إِذَا خَرَجَ مِنْ مَوْضِعِهِ ، وَكَذَلِكَ نَصَلَ نُصُولا ، وَظُفْرٌ مَعِر ، وَنَاصِل . 
    وَالشَّأْفَةُ بِالْهَمْزِ وَهِيَ قَرْحَةٌ تَخْرُجُ فِي أَسْفَلِ الْقَدَمِ فَتُقْطَعُ أَوْ تُكْوَى ، وَقَدْ شَئِفَتْ رِجْلُهُ بِالْكَسْرِ إِذَا خَرَجَتْ بِهَا الشَّأْفَة . 
    وَيُقَالُ : اسْتَكْمَتَ الْبَثْر ، وَأَقْرَن ، إِذَا اِبْيَضَّ رَأْسُهُ مِنْ الْقَيْحِ وَحَانَ أَنْ يُفْقَأَ ، وَكَذَلِكَ أَقْرَن الدُّمَّل إِذَا حَانَ تَفَقُّؤه . 
    وَقَدْ اِسْتَقْرَى الدُّمَّل إِذَا صَارَتْ فِيهِ الْمِدَّة ، وتَقَصَّع الدُّمَّل بِالصَّدِيدِ، وقَصَّع تَقْصِيعاً ، أَيْ اِمْتَلأَ مِنْهُ . 
    وَفَقَأْت الْبَثْرَةَ وَالْمَجْلَةَ وَغَيْرَهَا ، وبَجَستُها ، إِذَا فَجَّرْتهَا وَأَسَلْت مَا فِيهَا ، وَانْفَقَأَتْ هِيَ ، وَانْبَجَسَتْ ، وَقَدْ تَفَقَّأَ الدُّمَّل وَالْقَرْح ، وَعَصَرْتهَا إِذَا اِسْتَخْرَجْت مِدَّتَهَا ، وَيُقَالُ : اِنْفَضَخَتْ الْقَرْحَة إِذَا اِنْفَتَحَتْ وَانْعَصَرَتْ ، وَقَدْ أَخْرَجْت بَيْضَتهَا وَهِيَ جِرْمٌ صُلْبٌ يَجْتَمِعُ فِي الْقَرْحَةِ كَهَيْئَة الْبَيْضَة . 
    وَيُقَالُ : قَرَفَ الْقَرْحَة ، وَحَسَفَهَا ، إِذَا قَشَرَ جُلْبتها، وَتَقَرَّفَتْ هِيَ إِذَا تَقَشَّرَتْ ، وَمَا يَسْقُطُ مِنْهَا قِرْفَة بِالْكَسْرِ ، وَقَدْ تَوَسَّفَ الْقَرْح والجَدَريّ إِذَا يَبِسَ وَتَقَرَّفَ . 
    وَتَقُول : بَسَرَ الْقَرْحَة إِذَا قَرَفَهَا قَبْلَ النُّضْجِ ، وَنَكَأَهَا إِذَا قَرَفَهَا بَعْدَ الْبُرْءِ فَنَكَسَهَا ، وَالْبَسْرُ أَيْضَاً عَصْر الْقَرْحَة وَنَحْوِهَا قَبْلَ وَقْتِهَا ، وَقَدْ عَمِدَ الْخُرَّاج بِالْكَسْرِ إِذَا عُصِرَ قَبْلَ أَنْ يَنْضَجَ فَوَرِمَ وَلَمْ تَخْرُجْ بَيْضَتُهُ ، وَخُرَّاجٌ وَجُرْحٌ عَمِدٌ . 
    وَيُقَالُ : نَضِجَ الدُّمَّلُ إِذَا لانَ وَحَانَ أَنْ يُشَقَّ ، وَأَنْضَجَهُ إِذَا عَالَجَهُ بِالْمُسَخِّنَاتِ حَتَّى يَلِينَ ، وَقَدْ كَمَّدَهُ تَكْمِيداً إِذَا وَضَعَ عَلَيْهِ الْخِرَق الْمُسَخَّنَة لِيَنْضَج ، وَهِيَ الكمائد وَاحِدَتُهَا كِمَادَة بِالْكَسْرِ . 
    وَتَقُولُ : بَطَّ الْجَرَّاحُ الدُّمَّلَ وَبَجَّهُ ، وَشَرَطَهُ ، وَبَضَعَهُ ، وبَزَغه ، إِذَا شَقَّهُ لِيُسْتَخْرَجَ مَا فِيهِ ، وَيُقَالَ لِلشَّفْرَةِ الَّتِي يَشُقُّ بِهَا : الْمِبَطَّة ، والمِشْرَاط ، وَالْمِشْرَط ، وَالْمِبْضَع ، وَالْمِبْزَغ بِكَسْر أَوَائِلِهِنَّ . 

فَصْلٌ فِي الْجِرَاحَاتِ

    يُقَالُ : بِفُلان جُرْح ، وَجِرَاحَة ، وَكَلْم ، وقَرْح بِالْفَتْحِ وَالضَّمِّ ، وَبِهِ قَرْحَة دَامِيَة ، وَقَدْ كَثُرَتْ بِهِ الْجُرُوحُ ، وَالْجِرَاحُ ، وَالْجِرَاحَاتُ ، وَالْكُلُوم ، وَالْكِلام ، وَالْقُرُوحُ ، وَنَزَلَ بِهِ جُرْح أَلِيم ، وَجُرْح مُمِضّ ، وَجُرْح مُمِيت . 
    وَقَدْ مَضَّهُ الْجُرْح ، وَأَمَضَّهُ ، أَيْ أَوْجَعَهُ وَآلَمَهُ ، وَضَرَبَ الْجُرْح ضَرْباً وَضَرَبَاناً  بِالتَّحْرِيكِ إِذَا اِشْتَدَّ وَجَعُهُ ، وَقَدْ أَثْخَنَتْهُ الْجِرَاحَة أَيْ أَوْهَنَتْهُ وَأَثْقَلَتْهُ ، وَبِهِ جِرَاحٌ مُثْخِنَةٌ ، وَأَصَابَتْهُ جِرَاحَةٌ أَثْبَتَتْهُ أَيْ مَنَعَتْهُ الْحَرَاك ، وَبِهِ جِرَاحَةٌ مُثْبِتَةٌ وَقَدْ ذُكِرَ . 
    وَيُقَالُ : حُمِلَ فُلانٌ مِنْ الْمَعْرَكَةِ مُرْتَثًّاً أَيْ جَرِيحاً وَبِهِ رَمَق، وَقَدْ اُرْتُثَّ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَأَصَابَهُ جُرْحٌ أَشْفَى بِهِ عَلَى الْخَطَرِ ، وَهَجَمَ بِهِ عَلَى الْمَوْتِ ، وَقَدْ سَرَى الْجُرْح إِلَى نَفْسِهِ إِذَا حَدَثَ عَنْهُ الْمَوْتُ . 
    وَتَقُولُ : نَفَثَ الْجُرْح دَماً إِذَا أَظْهَرَ الدَّم ، وَشَرِقَ الْجُرْح بِالدَّمِ إِذَا ظَهَرَ فِيهِ وَلَمْ يَسِلْ . وَقَدْ قَصَعَ الْجُرْح بِالدَّمِ إِذَا شَرِقَ بِهِ وَامْتَلأَ ، وَرَأَيْته وَجِرَاحُهُ تَمُجُّ دَماً ، وَتَثْعَبُ دَماً ، أَيْ يَجْرِي مِنْهَا الدَّمُ ، وَقَدْ اِنْثَعَبَ مِنْهُ الدَّم ، وَانْفَجَرَ ، وَانْبَجَسَ . 
    وَيُقَالُ : نَعَرَ الْعِرْق بِالدَّمِ ، وَنَغَرَ بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ ، وَتَعَرَ ، وَتَغَرَ بِالتَّاء المثُنَّاة فِيهِمَا ، إِذَا اِنْفَجَرَ دَمُهُ ، وَقَدْ اِنْشَخَبَ عِرْقُهُ دَماً أَيْ اِنْفَجَرَ ، وَضَرَبَهُ فَشَخَبَتْ أَوْدَاجُهُدَماً . 
    وَتَقُولُ : نَزَا دَم الْجُرْحِ ، وَفَارَ ، أَيْ هَاج وَنَبَعَ ، وَقَدْ جَاشَ الْجُرْح بِالدَّمِ إِذَا فَارَ بِهِ ، وَنَفَحَ الْعِرْق دَماً إِذَا نَزَا مِنْهُ الدَّمُ ، وَأَصَابَتْهُ طَعْنَةٌ نَفّاحة أَيْ دَفَّاعَة بِالدَّمِ ، وَهَذِهِ نَفْحَة الدَّم ، وَجَدِيَّة الدَّم ، وَهِيَ أَوَّلُ فَوْرَةٍ تَفُورُ مِنْهُ ، يُقَالُ : ضَرَبَهُ فَانْبَعَثَتْ مِنْهُ جَدِيَّة الدَّم ، وَقَدْ أَجْدَى الْجُرْح إِجْدَاء . 
    وَيُقَالُ : الْجَدِيَّة مِنْ الدَّمِ مَا سَالَ عَلَى الْجَسَدِ ، فَإِنْ كَانَ عَلَى الأَرْضِ فَهُوَ بَصِيرَة ، وَقَدْ تَتَبَّعَ فُلان بَصِيرَة الدَّم وَهِيَ الطَّرِيقَةُ مِنْهُ تُتَّبَع لِيُقْتَفَى أَثَرُهَا ، وَجَاءَ فُلان وَجُرْحُهُ يَتَرَشَّشُ دَماً ، وَهَذَا رَشَّاش دَمِهِ بِالْفَتْحِ وَهُوَ مَا تَرَشَّشَ مِنْهُ . 
    وَقَدْ تَخَضَّبَ بِدَمِهِ ، وَتَضَرَّجَ بِدَمِهِ ، وَتَخَلَّقَ بِدَمِهِ ، إِذَا تَلَطَّخَ بِهِ ، وَرَأَيْته وَعَلَيْهِ نَضْخ الدَّم ، وَلَطْخ الدَّم ، وَرَأَيْتُهُ وَعَلَيْهِ دَمٌ نَاقِعٌ ، وَدَمٌ عَبِيطٌ ، أَيْ طَرِيء ، وَدَمٌ جَسَد ، وَجَسِيد ، وَجَاسِد ، أَيْ جَامِد قَدِيم . 
    وَتَقُولُ : رَقَأَ الدَّم وَالْجُرْح إِذَا اِنْقَطَعَ سَيَلانُهُ وَجَفَّ ، وَأَرْقَأْتُهُ أَنَا ، وَقَدْ وَضَعْتُ عَلَيْهِ الرَّقُوء بِفَتْح أَوَّله وَهُوَ مَا يُقْطَعُ بِهِ الدَّم ، وَحَسَمْت الْعِرْق إِذَا قَطَعْته وَكَوَيْته بِالنَّارِ كَيْ لا يَسِيلَ دَمُهُ . 

    وَيُقَالُ : بِفُلانٍ نَاعُور وَهُوَ عِرْقٌ لا يَرْقَأُ دَمُهُ ، وَبِهِ غَاذٌّ أَيْ جُرْح لا يَرْقَأُ ، وَقَدْ غَذّ الْجُرْح ، وَأَغَذَّ ، إِذَا سَالَ مَا فِيهِ مِنْ الدَّمِ وَلَمْ يَنْقَطِعْ ، وَكَذَلِكَ ضَرا الْجُرْح وَالْعِرْق وَهُوَ ضَارٍ ، وَضَرِيّ ، وَبِهِ قَرْحَة ذَات ضَرْوٍ وَبِهِ عِرْقٌ لا يَزَالُ يَضْرُو ، وَقَدْ عَنَدَ الْعِرْق ، وَأَعْنَد ، إِذَا سَالَ فَلَمْ يَكَدْ يَرْقَأُ ، وَعِرْق عَاند . 
    وَيُقَالُ : نُزِفَ الْجَرِيح ، ونُزِيَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، إِذَا أَفْرَطَ سَيْل دَمِهِ وَلَمْ يَنْقَطِعْ ، يُقَالُ أَصَابَهُ جُرْحٌ فنُزِي مِنْهُ فَمَاتَ ، وَقَدْ نَزَفَهُ الدَّمُ نَزْفاً إِذَا خَرَجَ مِنْهُ بِكَثْرَةٍ حَتَّى يُضْعِفَهُ ، وَرَجُل نَزِيف ، وَمَنْزُوف . 
    وَتَرَكَتْهُ سَاهِفاً إِذَا نُزِفَ فَأُغْمِيَ عَلَيْهِ . وَيُقَالُ نَفَر الْجُرْح ، وَشَخَصَ ، وَانْتَبَرَ ، وَاشْتَافَ ، واشتَشاف ، وَاسْتَغَارَ ، إِذَا وَرِمَ ، وَهَذِهِ نَبْرَة الْجُرْح أَيْ وَرَمُهُ . 
    وَقَدْ قَرَتَ فِيهِ الدَّم إِذَا يَبِسَ بَعْضُهُ عَلَى بَعْضٍ أَوْ مَاتَ فِي الْجُرْحِ ، وَهُوَ دَمٌ قَارِتٌ إِذَا يَبِسَ بَيْنَ الْجِلْدِ وَاللَّحْمِ ، وَبَغَى الْجُرْح ، وَنَغِلَ بِالْكَسْرِ ، إِذَا فَسَدَ ، وَبِهِ بَغْيٌ ، وَنَغَلٌ بِفَتْحَتَيْنِ وَقَدْ تَرَامَى الْجُرْح إِلَى الْفَسَادِ أَيْ أَفْضَى إِلَيْهِ . 
    وَصَارَ فِيهِ قَيْح ، وَمِدَّة بِالْكَسْرِ ، وَوَعْي ، وَغَثِيثَة ، وَغَذِيذَة ، وَجَايِئَة ، وَهِيَ مَا يَجْتَمِعُ فِيهِ مِنْ الْمَادَّةِ الْبَيْضَاءِ الْخَاثِرَةِ لا يُخَالِطُهَا دَم ، وَقَدْ قَاحَ الْجُرْح ، وَأَقَاحَ ، وَقَيَّحَ ، وَتَقَيَّحَ ، وَأَمَدَّ ، وَأَغَثَّ ، وَأَغَذَّ . 
    وَسَالَ مِنْهُ الصَّدِيدُ وَهُوَ مَاءٌ الْجُرْح الرَّقِيقُ الْمُخْتَلِط بِالدَّمِ ، وَقَدْ أَصَدَّ الْجُرْح إِذَا سَالَ مِنْهُ الصَّدِيدُ ، وَيُقَالُ : وَعَتْ الْمِدَّة فِي الْجُرْحِ ، وَقَرَتْ تَقْرِي إِذَا اِجْتَمَعَتْ ، وَغَثَّ الْجُرْح ، وَغَذَّ ، ووَعَى أَيْضَاً إِذَا سَالَتْ غَثِيثَتُهُ ، وَارْفَضَّ إِذَا اِنْفَجَرَ فَسَالَ قَيْحُهُ ، وَيُقَالُ : سَالَ الْجرْح إِذَا غَثَّ ، وَبِهِ جُرْح سَائِل ، وَجِرَاح دَائِمَة السَّيَلان . 
    وَتَقُولُ : أَسَا الطَّبِيبُ الْجُرْح أَسْواً إِذَا عَالَجَهُ ، وَجَاءَ فُلانٌ يَطْلُبُ لِجُرْحِهِ أَسُواً بِفَتْحِ أَوَّله وَتَشْدِيدِ الْوَاوِ ، وَإِسَاء بِالْكَسْرِ وَالْمَدِّ ، أَيْ دَوَاء . 
    وَقَدْ سَبَرَ الطَّبِيبُ الْجُرْح ، وَاسْتَبَرَهُ ، وَسَبَرَ غَوْرَهُ، وَحَجَّهُ حَجاً ، وَحَارَفَهُ ، إِذَا قَاسَهُ لِيَعْرِف غَوْرَهُ ، وَهُوَ الْمِسْبَارُ ، والمِسبَر ، وَالسِّبَارُ ، وَالْمِحْجَاجُ ، وَالْمِحْرَافُ ، وَالْمِحْرَفُ ، وَالْمِيلُ ، وَالْمُلْمُولُ ، لِمَا تُقَاسِ بِهِ الْجِرَاحَات ، وَيُسَمِّيه الأَطِبَّاءُ الْمِجَسّ أَيْضَاً ، وَالْمِرْوَد ، وَقَدْ جَسَّ الْجُرْحَ بِمِجَسِّهِ إِذَا اِخْتَبَرَ غَوْرَهُ . 
    وَيُقَالُ : بَجَسَ الْجُرْح ، وَبَجَّهُ ، وَبَطَّهُ ، وَبَضَعَهُ ، وبَزَغَه ، وَشَرَطَهُ إِذَا شَقَّهُ ، وَهِيَ الْمِبَطَّةُ ، وَالْمِبْضَعُ ، وَالْمِبْزَغُ ، وَالْمِشْرَطُ ، والمِشرَاط ، لِلشَّفْرَةِ الَّتِي يَشُقُّ بِهَا وَذُكِرَ كُلّ ذَلِكَ قَرِيباً . 
    وَحَجَّ الْعَظْم إِذَا قَطَعَهُ مِنْ الْجُرْحِ وَاسْتَخْرَجَهُ ، وَنَقَشَ الْعَظْم ، وَانْتَقَشَهُ ، إِذَا اِسْتَخْرَجَ كِسَرَه وَمَا تَشَظَّى مِنْهُ ، وَقَدْ تَنَاوَلَهُ بِمِنْقَاشِهِ وَهُوَ مَا تُمْسَكُ بِهِ الشَّظِيَّة وَالشَّوْكَة وَنَحْوهَا لِتُسْتَخْرَج . 
    وَتَقُولُ : مَثَّ الْجُرْح ، وَمَشَّهُ ، إِذَا نَفَى غَثِيثَتَهُ بِمِنْدِيلٍ وَنَحْوِهِ ، وَاسْتَغَثَّهُ إِذَا أَخْرَجَ مِنْهُ الْغَثِيثَة وَدَاوَاهُ ، وَجَعَلَ فِيهِ الفُتُل بِضَمَّتَيْنِ وَهِيَ مَا يُفْتَلُ مِنْ سَحِيل الْكَتَّان وَنَحْوه يُطْلَى بِالدُّهْنِ وَيُدَسُّ فِي الْجُرْحِ ، الْوَاحِد فَتِيل ، وَقَدْ دَسَم الْجُرْح  إِذَا جَعَلَ فِيهِ الفُتُل وَمَا يُجْعَلُ فِيهِ مِنْ ذَلِكَ دِسَام بِالْكَسْرِ ، وَسِبَار أَيْضَاً . 
    وَضَمَدَهُ ، وَضَمَّدَهُ ، إِذَا شَدَّهُ بِالضِّمَادِ ، وَالضِّمَادَةِ ، وَهِيَ الْعِصَابَةُ ، وَقَدْ عَصَبَهُ بِالْعِصَابَةِ ، وَالْعِصَابِ ، وَهِيَ مَا يُشَدُّ بِهِ الْجُرْح . 
    وَيُقَالُ : ضَمَده أَيْضَاً إِذَا جُعِلَ عَلَيْهِ الدَّوَاء وَإِنْ لَمْ يَشُدّهُ ، وَذَلِكَ الدَّوَاء ضِمَاد أَيْضَاً بِالْكَسْرِ يُقَالُ الضِّمَاد مَقْراةلِلْمِدَّةِ أَيْ يَجْذِبُهَا وَيَجْمَعُهَا ، وَهِيَ الأَضْمِدَةُ ، والأطلِية ، وَالْمَرَاهِم ، لِمَا يُطْلَى بِهِ الْجُرْح مِنْ الأَدْهَان وَنَحْوهَا . 
    وَقَدْ نَثَّ الْجُرْحَ إِذَا طَلاهُ بِالدُّهْنِ ، وَهُوَ النِّثَاثُ بِالْكَسْرِ ، وَدَهَنَهُ بِالْمِنَثَّةِ وَهِيَ الصُّوفَةُ وَنَحْوُهَا يُدْهَنُ بِهَا . 
    وَأَسَفَّ الْجُرْحَ الدَّوَاء إِذَا حَشَاهُ بِهِ ، وَصَمَّهُ إِذَا سَدَّهُ وَضَمَّدَهُ بِالدَّوَاءِ ، وَوَضَعَ عَلَيْهِ السَّبَائِخ وَهِيَ مَا يُعَرَّضُ مِنْ الْقُطْنِ لِيُوضَع عَلَيْهِ الدَّوَاء ، وَاحِدَتهَا سَبِيخَة . 
    وَوَضَعَ عَلَيْهِ الرَّفَائِد وَهِيَ خِرَقٌ تُثْنَى وَتُوضَعُ عَلَى الْجُرْحِ تَحْتَ الْعِصَابِ وَاحِدَتُهَا رِفَادَة بِالْكَسْرِ ، وَقَدْ رَفَدَهُ بِهَا ، وَعَصَبَهُ بِالْخِرَقِ ، وَالْخَبَائِب ، وَالْخُبَب بِالضَّمِّ ، وَهِيَ الْخِرَقُ الطَّوِيلَة مِثْل الْعِصَابَةِ ، وَقَدْ اِخْتَبَّ مِنْ الثَّوْبِ خَبِيبَة ، وَخُبَّة ، أَيْ قَطَعَهَا وَأَخْرَجَهَا . وَيُقَالُ : أَوَى الْجُرْح أُوِيّاً مِثَال عُتِيّ ، وَتَأَوَّى ، إِذَا تَقَارَبَ لِلْبُرْءِ . 
    وَرَئِمَ رَأْماً وَرِئْمَاناً  بِالْكَسْرِ إِذَا اِنْضَمَّ فُوه لِلْبُرْءِ ، وَأَرْأَمَهُ الطَّبِيب إِرْآماً إِذَا عَالَجَهُ حَتَّى رَئِمَ . 
    وَتَقُولُ : أَرْأَمْت الْجُرْح بِدَمِهِ إِذَا غَمَزْته حَتَّى أَلْصَقْت جِلْدَتهُ وَيَبِسَ الدَّم عَلَيْهِ ، وَقَدْ جَلَبَ الدَّم عَلَيْهِ ، وَأَجْلَب ، إِذَا يَبِسَ ، وَدَمِلَ الْجُرْح دَمَلا بِفَتْحَتَيْنِ ، وَانْدَمَلَ ، وَالْتَأَمَ ، وَالْتَحَمَ ، إِذَا اِلْتَزَقَ ، وَدَمَلَهُ الدَّوَاء ، وَلأَمَهُ ، وَلَحَمَهُ . 
    وَقَدْ اِنْفَشَّ الْجُرْح ، وَنَضَا نُضُوّاً ، وَحَمَصَ ، وَانْحَمَصَ ، وَيُقَالُ أَيْضَاً : خَمَصَ وَانْخَمَصَ بِالْخَاء الْمُعْجَمَةِ إِذَا ذَهَبَ وَرَمُهُ ، وحَمَصَه الدَّوَاء . 
    وَقَبَّ قُبوبا إِذَا يَبِسَ وَذَهَبَ مَاؤُهُ ، وَانْقَطَعَتْ أَتِيَّتُهُ ، وإتّيتُه بِالْكَسْرِ وَتَشْدِيد التَّاءِ ، وَهِيَ مَادَّتُهُ وَمَا يَأْتِي مِنْهُ . 
    وَجَلَبَ ، وَأَجْلَبَ ، إِذَا نَشَأَتْ عَلَيْهِ الجُلُبة بِالضَّمِّ وَهِيَ الْقِشْرَةُ الَّتِي تَعْلُو الْجُرْح عِنْدَ الْبُرْءِ ، وَقَدْ عَثَمَ الْجُرْح عَثْماً إِذَا كَنِبَ وَأَجْلَبَ وَلَمْ يَبْرَأْ بَعْد . 
    وَتَقَشْقَشَ إِذَا تَقَرَّفَ قَرْحُهُ لِلْبُرْءِ ، وَأَرَك أُرُوكاً إِذَا سَقَطَتْ جُلْبتُه وَأَنْبَتَ لَحْماً ، وَقَدْ ظَهَرَتْ أَرِيكَة الْجُرْح وَهِيَ لَحْمُهُ الصَّحِيحُ الأَحْمَرُ . 
    وَبَقِيَتْ لِجُرْحِهِ نَدَبَة بِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ أَثَرُ الْجُرْحِ بَعْدَ الْبُرْءِ إِذَا لَمْ يَرْتَفِع عَنْ الْجِلْدِ ، وَرَأَيْت بِجِلْدِهِ نَدَباً ، وَأَنْدَاباً ، وَنُدُوباً ، وَقَدْ نَدِبَ الْجُرْح بِالْكَسْرِ ، وَأَنْدَبَ . 
    فَإِذَا اِرْتَفَعَ الأَثَر عَنْ الْجِلْدِ وَنَتَأَ فَهُوَ جَدَرَةٌ بِفَتْحَتَيْنِ وَبِضَمٍّ فَفَتْح وَقَدْ ذُكِرَتْ ، وَبِجِلْدِهِ جَدَرٌ وَجُدَرٌ بِالْوَجْهَيْنِ وَيُقَالُ غَفَرَ الْجُرْح ، وَغُفِرَ أَيْضَاً عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَعَرِب ، وَحَبِر ، وَحَبِطَ ، وَزَرِفَ ، وَانْتَقَضَ ، وَتَنَقَّضَ ، إِذَا نُكِسَ بَعْدَ الْبُرْءِ . 
    وَغَبِرَ الْجُرْح إِذَا اِنْدَمَلَ عَلَى فَسَادٍ فَلَمْ يُؤْمَنْ اِنْتِقَاضه ، وَكَذَلِكَ الْعِرْق إِذَا اِنْتَقَضَ فَسَالَ دَمُهُ ، وَجُرْحٌ وَعِرْقٌ غَبِر إِذَا كَانَ لا يَزَالُ يَتَنَقَّضُ ، وَقَدْ أَصَابَهُ غَبَرٌ فِي عِرْقِهِ ، وَأَصَابَهُ نَاسُورٌ وَهُوَ الْعِرْقُ الغَبِر لا يَبْرَأُ ، وَقَدْ تَنَسَّرَ الْجُرْح إِذَا تَنَقَّضَ وَانْتَشَرَتْ مِدَّتُهُ . 
    وَيُقَالُ : بَرَأَ جُرْحُهُ عَلَى بَغْي ، وَعَلَى وَعْي ، وَعَلَى نَغَل ، وَبَرَأَ وَفِيهِ شَيْءٌ مِنْ نَغَل ، إِذَا بَرَأَ عَلَى فَسَاد ، وَبَرَأَتْ الشَّجَّة عَلَى عَثْم ، وَعَلَى وَكْس ، أَيْ عَلَى مِدَّةٍ فِي جَوْفِهَا ، وَقَدْ وَعَى الْجُرْح إِذَا اِنْضَمَّ فُوه عَلَى مِدَّة . 
    وَيُقَالُ : قَرَف الْجُرْحَ إِذَا قَشَرَ جُلْبَته ، وَقَدْ تَقَرَّفَ الْجُرْح إِذَا تَقَشَّرَ حِينَ يَيْبَسُ ، وَنَكَأَ الْجُرْحَ إِذَا قَرَفَهُ بَعْدَ الْبُرْءِ فَنَكَسَهُ ، وَغَمِلَ الْجُرْحُ غَمَلاً إِذَا أَفْسَدَهُ الْعِصَاب . 
    وَتَلَجَّفَ إِذَا تَأَكَّلَ مِنْ جَوَانِبِهِ وَاتَّسَعَ ، وَفِي جُرْحِهِ لَجَف بِفَتْحَتَيْنِ ، وَيُقَالُ : ذَرِب الْجُرْح إِذَا فَسَدَ وَاتَّسَعَ وَلَمْ يَقْبَلْ الدَّوَاء ، وَبِهِ جُرْحٌ ذَرِبٌ . 

فَصْلٌ فِي الْخَلْعِ وَالْكَسْرِ وَمَا يَتَّصِلُ بِهِمَا

    يُقَالُ : سَقَطَ فَوُثِئَتْ يَدُه أَوْ رِجْلُه ، وَوَثِئَتْ أَيْضَاً بِفَتْحِ الْوَاوِ ، وَهُوَ أَنْ يَتَزَلْزَلَ الْمَفْصِل وَلا يَزُولَ عَنْ مَوْضِعِهِ ، وَيَدُهُ مَوْثُوءة ، وَوَثِئَة ، وَبِهَا وَثْءٌ ، وَوَثَأٌ بِفتْحَتَيْنِ . 
    وَانْفَكَّ رُسْغُه، وَانْخَلَعَ إِذَا زَالَ عَنْ مَفْصِلِهِ ، وَأَصَابَهُ صَدْعٌ ، وَوَصْمٌ ، وَهُوَ الشَّقُّ الْيَسِيرُ فِي الْعَظْمِ ، وَأَصَابَهُ وَقْرٌ ، وَهَزْمٌ ، وَهُوَ شَيْءٌ مِنْ الْكَسْرِ ، يُقَالُ : ضَرَبَه ضَرْبَة وَقَرَتْ فِي عَظْمِهِ ، وَوَقَرَتْ عَظْمَه ، وَهَزَمَتْهُ ، وَفِي عَظْمِهِ وَقْرَة ، وَهَزْمَة ، وَهِيَ الْكَسْرُ إِلَى دَاخِل . 
    وَضَرَبَهُ فَأَوْهَى يَدَه إِذَا أَصَابَهَا كَسْر وَنَحْوُهُ ، وَقَدْ وَهَتْ يَدُه ، وَبِهَا وَهْيٌ بِفَتْحٍ فَسُكُون ، وَوَقَعَ مِنْ السَّطْحِ فَتَكَدَّحَ أَيْ تَكَسَّرَ ، وَقَدْ رُضَّ عَظْمُه وَهُوَ أَنْ تَتَفَرَّقَ أَجْزَاؤُهُ وَلا يَبِينُ بَعْضُه مِنْ بَعْض ، وَرُهِصَ لَحْمُهُ وَهُوَ كَالرَّضِّ فِي الْعَظْمِ ، وَانْهَزَعَتْ سَاقُه وَهُوَ أَنْ يَنْشَقَّ عَظْمُهَا طُولاً . 
    وَانْهَشَمَ عَظْمُه ، وَانْحَطَمَ ، وَهُوَ الْكَسْرُ مَا كَانَ ، وَانْقَصَمَ ظَهْرُهُ ، وَانْقَصَفَ صُلْبُه ، وَانْدَقَّتْ عُنُقُهُ ، وَوَقَصَتْ عُنُقُه ، وَانْشَدَخَ رَأْسُه ، وَانْفَضَخَ رَأْسُه ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى الْكَسْرِ ، وَضَرَبَهُ بِحَجَرٍ فَفَزَرَ أَنْفَهُ أَيْ شَقَّهُ ، وَرَتَمَ أَنْفَهُ أَوْ فَاه ، وَرَثَمَهُ ، أَيْ كَسَرَهُ ، وَهَشَمَ أَنْفَه إِذَا كَسَرَ قَصَبَتَهُ ، وَدَغَمَ أَنْفه إِذَا كَسَرَهُ إِلَى بَاطِنِهِ هَشْماً . 
    وَيُقَالُ : قَصِمَتْ ثَنِيَّتُه بِالْكَسْرِ ، وَقَصِفَتْ أَيْضَاً بِالْفَاء إِذَا اِنْكَسَرَتْ مِنْ نِصْفِهَا عَرْضاً ، وَهُوَ أَقْصَمُ الثَّنِيَّة ، وَأَقْصَفُهَا . 
    وانهَتَمَت ثَنِيَّتُه ، وَانْثَرَمَتْ ، إِذَا اِنْكَسَرَتْ مِنْ أَصْلِهَا ، وَقَدْ هَتِمَ الرَّجُل ، وَثَرِمَ بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، وَهُوَ أَهْتَمُ ، وَأَثْرَمُ ، وَضَرَبَهُ فَهَتَمَ ثَنِيَّته بِالْفَتْحِ ، وَثَرَمَهَا ، وَضَرَبَهُ فَهَتَمَ فَاه إِذَا أَلْقَى مُقَدَّم أَسْنَانِهِ . 
    وَيُقَالُ : سَقَطَ عَلَيْهِ حَجَرٌ فَانْشَدَخَتْ قَدَمُه أَوْ إِصْبَعُه ، وَانْفَضَخَتْ ، أَيْ رُضَّتْ وَتَشَقَّق لَحْمُهَا ، وَمَشَى فِي الْحَرَّةِ فَلَتَمَتْ الْحِجَارَة رِجْلَه ، وَلَثَمَتْهَا ، وَنَكَبَتْهَا ، أَيْ أَصَابَتْهَا وَأَدْمَتْهَا . 
    وَتَقُولُ : ضَرَبَهُ فَفَطَرَ إِصْبَعَه إِذَا أَدْمَاهَا ، وَقَدْ اِنْفَطَرَتْ إِصْبَعُه دَماً أَيْ سَالَتْ ، وَضَرَبَهُ حَتَّى تَفَطَّرَ قَدَمَاهُ دَماً ، وَأَصَابَتْهُ ضَرْبَةٌ وَثَأَتْ اللَّحْم أَيْ أَمَاتَتْهُ ، وَقَدْ قَرَتَ جِلْدُه إِذَا اِخْضَرَّ عَنْ ضَرْبَةٍ أَوْ صَدْمَة ، وَكَذَلِكَ الظُّفْر وَاللَّحْم إِذَا رُضَّ فَجَمَدَ فِيهِ الدَّم وَاخْضَرَّ . 
    وَيُقَالُ : جَبَرَ الْعَظْمَ جَبْراً ، وَجَبَّرَهُ ، إِذَا عَالَجَهُ لِيَلْتَحِم ، فَجَبَرَ هُوَ جُبُوراً ، وَانْجَبَرَ ، وَاجْتَبَرَ ، وَتَجَبَّرَ ، وَقَدْ شَدَّ عَلَيْهِ الْجَبَائِر وَهِيَ الْعِيدَانُ الَّتِي تُشَدُّ عَلَى الْعَظْمِ لِيَجْبُر بِهَا عَلَى اِسْتِوَاء . 
    وَيُقَالُ : عَثَمَ الْعَظْم ، وَعَثَلَ ، وَأَجَرَ أَجْراً وَأُجُوراً ، إِذَا اِنْجَبَرَ عَلَى غَيْرِ اِسْتِوَاء ، وَعَثَمه الْمجبّر إِذَا جَبَّرَهُ كَذَلِكَ ، وَقَدْ بَرَأَتْ يَدُه عَلَى عَثْم ، وَعَلَى عَثْل ، وَجَبَرَتْ عَلَى أَوَد ، وَعَلَى ضَلَع ، أَيْ عَلى اِعْوِجَاج . 
    وَجُبِرَتْ يَدُهُ عَلَى الْمَجْهُولِ إِذَا بَرَأَتْ عَلَى عُقْدَةٍ فِي الْعَظْمِ ، وَخَلِصَ الْعَظْمَ بِالْكَسْرِ خَلَصا بِفَتْحَتَيْنِ إِذَا بَرَأَ وَفِي خَلَلِهِ شَيْء مِنْ اللَّحْمِ . 
    وَيُقَالُ : هَاضَ الْعَظْمَ هَيْضاً ، وَاهْتَاضَهُ ، وَأَعْنَتَه إِعْنَاتاً ، إِذَا كَسَرَهُ بَعْدَ الْجُبُورِ أَوْ بَعْدَ مَا كَادَ يَنْجَبِرُ ، وَقَدْ عَنِتَ عَظْمه بِالْكَسْرِ عَنَتاً ، وَانْهَاضَ ، وَهُوَ عَنِتٌ بِفَتْحٍ فَكَسْر ، وَيُقَالُ أَيْضَاً : أَعْنَت الْجَابِرُ الْكَسِير إِذَا لَمْ يَرْفُق بِهِ فَزَادَ كَسْرَهُ فَسَاداً   . 

فَصْلٌ فِي الاحْتِضَارِ

    يُقَالُ : اِحْتُضِرَ فُلان ، وَحَضَرَتْهُ الْوَفَاةُ ، وَدَخَلَ فِي النَّزْعِ ، وَبَلَغَ الْوَصِيَّةَ ، وَقَدْ شَارَفَهُ حِمَامُه ، وَأَظَلَّهُ حِمَامُه ، وَرَنَّقَتْ عَلَيْهِ الْمَنِيَّة ، وَزَهَف إِلَى الْمَوْتِ ، وَأَشْفَى عَلَى الْمَوْتِ ، وَأَشْرَفَ عَلَى التَّلَفِ ، وَبَلَغَ مِنْهُ نَسِيسه، وَبَلَغَتْ رُوحُهُ التَّرَاقِي، وَلَمْ يَبْقَ مِنْهُ إلا حُشَاشة ، وإلا رَمَق ، وإلا ذَمَاء ، أَيْ بَقِيَّة رُوح ، وَمَا بَقِيَ مِنْهُ إلا رَمَق ضَعِيف ، وَذَمَاء قَصِير . 
    وَتَقُولُ : تَرَكْت فُلانا فِي مُعَالَجَةِ الرُّوحِ ، وَمُعَالَجَةِ النَّزْعِ ، وَتَرَكْتهُ عَلَى خُرُوجِ الرُّوحِ ، وَتَرَكْتهُ فِي نِزَاعِ الرُّوحِ ، وَقِلْع الْحَيَاةِ ، وَسِيَاق الْمَوْت ، وَقَدْ بَاتَ يَسُوقُ بِنَفْسِهِ ، وَيَفُوقُ بِنَفْسِهِ ، وَيَجُودُ بِنَفْسِهِ ، وَيَكِيدُ بِنَفْسِهِ ، وَيُرِيقُ بِنَفْسِهِ ، كُلّ ذَلِكَ إِذَا شَرَعَ فِي نَزْعِ الرُّوحِ . 
    وَبَاتَ يُحَشْرِجُ ، وَيُغَرْغِرُ ، إِذَا تَرَدَّدَ نَفَسُهُ فِي حَلْقِهِ عِنْدَ خُرُوجِ الرُّوحِ ، وَقَدْ حَشْرَجَتْ أَنْفَاسُهُ ، وَحَشْرَجَ صَدْره ، وَحَشْرَجَتْ رُوحُهُ ، وَتَقَعْقَعَتْ نَفْسه ، وَأَخَذَ بِكَظَمِهِ، وَنَزَلَتْ بِهِ غَشْيَة الْمَوْت ، وَغَشِيَتْهُ سَكْرَة الْمَوْتِ ، وَغَمْرَة الْمَوْتِ وَهُوَ فِي سَكَرَاتِ الْمَوْتِ وَغَمَرَاته ، وَفِي حَشَك النَّفْس وَهُوَ اِجْتِهَادُهَا فِي النَّزْعِ الشَّدِيدِ ، وَفِي عَلَز الْمَوْت ، وَعَلَز الصَّدْر ، وَهُوَ مَا يَأْخُذُ الْمُحْتَضَر مِنْ الْقَلَقِ وَالْكَرْبِ ، يُقَالُ مَاتَ فُلان عَلَزًا أَيْ وَجِعاً قَلِقاً  لا يَنَامُ . 
    وَتَرَكْتهُ يُكَابِدُ غُصَص الْمَوْت ، وَيُقَاسِي لُهَاث الْمَوْت بِالضَّمِّ أَيْ شِدَّتِهِ ، وَقَدْ سَهَفَ بِالْكَسْرِ سَهَفاً إِذَا غَلَبَهُ الْعَطَش عِنْدَ النَّزْعِ وَهُوَ سَاهِفٌ ، وَشَرِقَ بِرِيقِه ، وَجَرِضَ بِرِيقه ، إِذَا وَقَفَ الرِّيق فِي حَلْقِهِ وَعَجَزَ عَنْ إِسَاغَتِهِ ، وَجَئِزَ بِرِيقِهِ إِذَا غَصَّ بِهِ فِي صَدْرِهِ . 
    وأخذته نَشَغَات الْمَوْت وَهِيَ فُواقات خَفِيَّة جِداً عِنْدَ الْمَوْتِ وَاحِدَتهَا نَشْغَة ، وَقَدْ نَشَغَ الْمُحْتَضَر ، وَتَنَشَّغَ . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ شَقَّ بَصَره إِذَا نَظَرَ إِلَى شَيْءٍ لا يَرْتَدُّ طَرْفُهُ إِلَيْهِ ، وَشَخَصَ بِبَصَرِهِ إِذَا رَفَعَ أَجْفَانَه إِلَى فَوْق وَلَبِثَ لا يَطْرِفُ، وَشَطَرَ بَصَرُه إِذَا كَانَ كَأَنَّهُ يَنْظُرُ إِلَيْك وَإِلَى آخَرَ ، وَقِيلَ : هُوَ أَنْ تَنْقَلِبَ عَيْنُهُ عِنْدَ نُزُولِ الْمَوْتِ ، وَقَدْ أَقَفَّتْ عَيْنُه إِقْفَافاً إِذَا اِرْتَفَعَ سَوَادهَا . 
    وَيُقَالُ : ذَمَى الْعَلِيلُ ذَمْياً إِذَا أَخَذَهُ النَّزْعُ فَطَالَ عَلَيْهِ عَلَز الْمَوْت، يُقَالُ : مَا أَطْوَل ذَمَاءهُ ، وَفُلان أَطْوَل ذَمَاءً مِنْ الضَّبِّ ، وَمِنْ الأَفْعَى ، وَمِنْ الْخُنْفُسَاءِ. 
    وَيُقَالُ : مَا بَقِيَ مِنْ فُلانٍ إِلا شَفَى ، وَإلا شَدَا ، وَمَا بقي منه إِلا قَدْر ظِمْء حِمَار أي لَمْ يبقَ مِنْ عُمْرِهِ إِلا الْيَسِير ، يُقَالُ : إِنَّهُ لَيْسَ فِي الدَّوَابِّ أَقْصَرُ ظَمَأً مِنْ الْحِمَارِ لأَنَّهُ أَقَلّ الدَّوَابِّ صَبْراً   عَلَى الْعَطَشِ . 

فَصْلٌ فِي الْمَوْتِ

    يُقَالُ : مَاتَ فُلان ، وَتُوُفِّيَ ، وَقَضَى ، وَأَوْدَى ، وَحَانَ ، وَرَدِيَ ، وَهَلَكَ ، وَثَوَى ، وَقَضَى نَحْبَهُ ، وَقَضَى أَجَلَه ، وَقُضِيَ عَلَيْهِ ، وَقُضِيَ قَضَاؤُهُ ، وَأَدْرَكَتْهُ الْوَفَاةُ ، وَأَوْدَتْ بِهِ الْمَنِيَّة ، وَعَلِقَتْهُ أَسْبَاب الْمَنِيَّة ، وَنَزَلَتْ بِهِ صَرْعَة الْمَوْت ، وَحَلَّ بِهِ أَصْدَق الْمَوَاعِيد . 
    وَقَدْ زَهَقَتْ نَفْسه ، وَفَاضَتْ نَفْسه ، وَفَاضَتْ نَفْسه ، وَلَفَظَ نَفَسه ، وَطَاحَتْ رُوحه ، وَذَاقَ حَتْفَه ، وَذَاقَ مَصْرَعه ، وَوَرَدَ حِيَاض الْمَنِيَّة ، وَوَرَدَ حِيَاض غُتَيْم، وَأَدْرَكَهُ حَيْنُه ، وَوَفَاه حِمَامُه ، وَنَزَلَ بِهِ حِمَامه ، وَأَعْلَقه حِمَامُه ، واحْتَبَلَه، حِمَامُه ، وَاحْتَبَلَتْهُ حُبول الرَّدَى، وَعَلِقَتْهُ أَوْهَاق الْمَنِيَّة ، وَخَلَجَتْه الْمَنُون، وَشَعَبَتْهُ شَعُوب، وَخَرَمَتْهُ الْخَوَارِم، وَاخْتُلِجَ مِنْ بَيْنِ ذَوِيِهِ ، وَاخْتَرَمَتْهُ الْمَنِيَّة مِنْ بَيْنِ أَصْحَابِهِ ، وَأَنْشَبَتْ فِيهِ الْمَنِيَّة أَظْفَارهَا . 
    وَقَدْ اِنْقَضَى أَجَلُهُ ، وَتَصَرَّمَ أَجَلُهُ ، وَتَصَرَّمَ حَبْل حَيَاتِه ، وَانْقَضَتْ أَيَّامُهُ ، وَانْقَضَتْ مُدَّتُهُ ، وَانْقَضَتْ أَنْفَاسُه ، وَاسْتَوْفَى أَنْفَاسه ، وَاسْتَوْفَى أُكُلَه بِالضَّمِّ أَيْ رِزْقَهُ وَحَظَّهُ مِنْ الدُّنْيَا ، وَاسْتَوْفَى ظِمْءَ حَيَاته وَهُوَ الْوَقْتُ مِنْ حِينِ الْوِلادَةِ إِلَى وَقْتِ الْمَوْتِ . 
    وَقَدْ قَطَعَ بِهِ السَّبَبُ، وَغَلِقَ رَهْنُه، وَطُوِيَتْ صَحِيفَتُهُ ، وَجُرَّ عَلَيْهِ ذَيْل الْفَوْت ، وَخَلا مَكَانُهُ ، وَضَّحَا ظِلُّهُ، وَمَضَى لِسَبِيلِهِ ، وَلَحِقَ مَنْ غَبَرَ، وَذَهَبَ فِي سَبِيلِ الْقُرُونِ الْخَالِيَةِ. 
    وَتَقُولُ : تُوُفِّيَ فُلان إِلَى رَحْمَةِ اللَّهِ ، وَقُبِضَ إِلَى رَحْمَةِ اللَّهِ ، وَمَضَى مُسْتَقْبِلا وَجْه الْبَقَاء ، وَانْقَطَعَ إِلَى دَارِ الْبَقَاءِ ، وَانْتَقَلَ إِلَى دَارِ الْقَرَارِ ، وَخَلا بِعَمَلِهِ ، وَلَقِيَ رَبّه ، وَأَفْضَى إِلَى رَبِّهِ ، وَانْصَرَفَ إِلَى جِوَارِ رَبِّهِ ، وَانْقَطَعَ إِلَى جِوَارِ مَوْلاهُ ، وَلَحِقَ بِاللَّطِيفِ الْخَبِير ، وَقَدْ تَوَفَّاهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ، وَاخْتَارَ لَهُ اللَّه مَا عِنْدَهُ ، وَاصْطَفَاهُ اللَّه لِجِوَارِهِ ، وَنَقَلَهُ اللَّه إِلَى دَارِ كَرَامَتِهِ . 
    وَيُقَالُ : اِسْتَعَزَّ اللَّه بِفُلانٍ إِذَا مَاتَ ، وَقَدْ اِسْتُعِزَّ بِالرَّجُلِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . 
    وَاسْتَأْثَرَ اللَّه بِفُلانٍ إِذَا مَاتَ وَرُجِيَ لَهُ الْغُفْرَان وَتَقُولُ : مَاتَ فُلان رَحِمَهُ اللَّهُ ، وَتَغَمَّدَهُ اللَّه بِرَحْمَتِهِ ، وَأَفْرَغَ اللَّهُ عَلَيْهِ سَحَائِب رَحْمَته ، وَأَفَاضَ عَلَيْهِ سِجَال رَحْمَته ، وَسَقَى اللَّهُ ضَرِيحه ، وَجَاد بِالرَّحْمَةِ ثَرَاهُ، وَبَلّ بِصَيِّب الرَّحْمَة تُرَابَهُ ، وَأَمْطَرَ عَلَى ضَرِيحِهِ سَحَائِب الرِّضْوَان ، وَأَسْكَنَهُ اللَّهُ جِوَارَهُ ، وَأَكْرَم اللَّه مَثْوَاهُ، وَكَتَبَه مِنْ أَهْلِ السَّعَادَةِ ، وَأَحْصَاهُ بَيْنَ أَصْحَابِ الْيَمِينِ . 
    وَتَقُولُ : مَا أَدْرَكْت فُلاناً  إِلا جَنَازَة بِالْفَتْحِ وَهِيَ جَسَدُ الْمَيْت ، وَقَدْ أَلْفَيْته جُثَّة تَارِزَة أَيْ يَابِسَة لا رُوحَ فِيهَا ، وَقَدْ تَرَزَ الْمَيْت تُرُوزًا إِذَا يَبِسَ ، وَأَلْفَيْته جَسَداً   هَامِداً   أَيْ لا حَيَاةَ بِهِ ، وَوَجَدْتهُ هَامِداً   خَافِتاً أَيْ لا حَرَكَةَ بِهِ وَلا صَوْت ، وَقَدْ خَفَتَ خُفُوتاً إِذَا مَاتَ فَانْقَطَعَ كَلامه ، وَرَأَيْته وَقَدْ سَكَتَتْ نَأْمَتُه، وَصَمَّ صَدَاهُ، وَسَكَنَ نَسِيسه، وَرَأَيْته وَمَا بِهِ نَبَض بِفَتْحَتَيْنِ ، وَمَا بِهِ حَبَض وَلا نَبَض ، أَيْ مَا بِهِ حَرَاك ، وَرَأَيْته وَقَدْ جَذَا مَنْخِرَاهُ أَيْ اِنْتَصَبَ أَنْفه لِلْمَوْتِ ، وَرَأَيْته وَقَدْ شَخَصَتْ عَيْنَاهُ ، وَشَصَا بَصَرُهُ ، وَشَصَتْ عَيْنه ، وَهُوَ أَنْ تَشْخَصَ حَتَّى كَأَنَّهُ يَنْظُرُ إِلَيْك وَإِلَى آخَرَ ، وَيُقَالُ أَيْضَاً : شَصَا الْمَيْت إِذَا اِنْتَفَخَ وَارْتَفَعَتْ يَدَاهُ وَرِجْلاهُ . 
    وَقَدْ بَاتَ مُسَجًّى عَلَى سَرِيرِهِ إِذَا غُطِّيَ بِثَوْب ، وَبَاتَ مُدرَجاً فِي أَكْفَانِهِ ، وَمَلْفُوفاً فِي أَكفانِه ، وَرَأَيْته مَكْفُوناً ، وَمُكَفَّناً  . 
    وَقَدْ حُمِلَ عَلَى النَّعْشِ ، وَعَلَى السَّرِيرِ ، وَحُمِلَ عَلَى آلَةٍ حَدْبَاءَ، وَحُمِلَ عَلَى الْحَرَجِ بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ خَشَب يُشَدُّ بَعْضُه إِلَى بَعْضٍ تُحْمَل عَلَيْهِ الْمَوْتَى وَقَدْ يُحْمَلُ عَلَيْهِ الْمَرِيضُ . 
    وَقَدْ سَارُوا بِجِنَازَتِهِ بِالْكَسْرِ وَهِيَ السَّرِيرُ عَلَيْهِ الْمَيْت ، وَذَهَبْنَا فِي فَيْضِ فُلان أَيْ فِي جِنَازَتِهِ ، كَذَا فِي لِسَانِ الْعَرَبِ . 
    وَقَدْ أُدْرِجَ فِي قَبْرِهِ ، وَبُوِّئَ جَدَثَه، وَأُنْزِلَ حُفْرَتَهُ ، وَأُرْهِنَ رَمْسَه، وَأُجِنَّ فِي رَمْسِهِ ، وَأُودِعَ لَحْدَه، وَوُسِّدَ الضَّرِيح، وَوُسِّدَ التُّرَاب ، وَهِيلَ عَلَيْهِ التُّرَاب ، وَدُكَّ عَلَيْهِ التُّرَاب ، وَسُوِّيَ عَلَيْهِ التُّرَابُ ، وَنُفِضَتْ مِنْ تُرَابِهِ الأَيْدِي ، وَقَدْ اِرْتَهَنَهُ مَضْجَعُه ، وَغَيَّبَتْهُ حُفْرَتُهُ ، وَأَصْبَحَ رَهِين قَرَارَتِه ، وَضُمِّنَتْهُ الأَرْض ، وَأَضْمَرَتْهُ الأَرْض، وَتَلَمَّأَتْ عَلَيْهِ الأَرْض، وَطَوَتْهُ الْغَبْرَاء. 
    وَيُقَالُ : رُمِسَ قَبْرُه إِذَا سُوِّيَ بِالأَرْضِ ، وَذَلِكَ الْقَبْر رَمْسٌ تَسْمِيَة بِالْمَصْدَرِ ، وَسُطِّحَ قَبْرُهُ تَسْطِيحاً مِثْلُهُ وَهُوَ خِلافُ التَّسْنِيمِ ، وَقَدْ جُعِلَتْ عَلَى قَبْرِهِ جَُِـثْوَة مِنْ تُرَابٍ بِتَثْلِيث أَوَّلهَا وَهِيَ الْكُومَةُ الْمَجْمُوعَة . 
    وَنُضِدَتْ عَلَيْهِ الصَّفَائِح ، وَالصُّفَّاح بِالضَّمِّ وَالتَّشْدِيدِ ، وَالْعِدَاء بِالْكَسْرِ ، وَهِيَ الْحِجَارَةُ الْعَرِيضَةُ الرَّقِيقَةُ ، وَقَدْ نُضِدَ عَلَى قَبْرِهِ ، وَرُضِنَ ، وَرُثِدَ ، إِذَا بُنِيَ فَوْقَهُ بِالْحِجَارَةِ . 
    وَنُصِبَتْ عَلَى قَبْرِهِ صُوَّة بِالضَّمِّ وَهِيَ مَا يُرْفَعُ عَلَيْهِ كَالْعَلَمِ، وَالْجَمْع الصُّوَى ، وَالأَصْوَاء ، وَالأَصْوَاء أَيْضَاً الْقُبُور أَنْفُسهَا . 
    وَتَقُولُ : مَاتَ فُلان حَتْف أَنْفه ، وَحَتْف فِيهِ ، إِذَا مَاتَ مِنْ غَيْرِ قَتْلٍ أَوْ مَا هُوَ فِي مَعْنَى الْقَتْل . 
    وَقَاسَى الْمَوْت الأَحْمَر ، وَالْمَوْت الصُّهَابيّ بِالضَّمِّ ، وَهُوَ الْمَوْتُ قَتْلاً ، وَالْمَوْتُ الأَغْبَرُ وَهُوَ الْمَوْتُ جُوعاً ، ذَكَرَهُ الشَّرِيشيّ فِي شَرْحِ الْمَقَامَاتِ قَالَ لأَنَّهُ يَغْبَرُّ فِي عَيْنَيْهِ كُلُّ شَيْء ، وَالْمَوْتُ الأَسْوَدُ وَهُوَ الْمَوْتُ خَنِقاً  أَوْ غَرَقاً ، وَيُقَالُ لِمَوْت الْغَرَق : مَوْت الْغَمْر أَيْضَاً ، وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ الْمَوْتِ الأَبْيَضِ وَهُوَ مَوْت الْفَجْأَة ، وَالْفُجَاءة ، وَيُقَالُ لَهُ أَيْضَاً : مَوْتُ الْعَافِيَةِ ، وَمَوْتُ الْخُفات بِالضَّمِّ ، وَمَوْتُ الْفَوَات ، وَأَخْذَة الأَسَف ، وَقَدْ فُوجِئَ الرَّجُلُ ، وَخَفَتَ ، وَاَفْتِيت ، وَيُقَالُ : اِفْتُئِتَ أَيْضَاً بِالْهَمْزِ ، وَيُقَالُ : مَاتَ فُلان مُقْصِداً   إِذَا مَرِضَ فَمَاتَ سَرِيعاً ، وَقَدْ أَقْصَدَتْهُ الْمَنِيَّة . 
    وَيُقَالُ : رَمَاهُ فَأَقْصَدَهُ ، وَأَزْعَفَهُ ، وَقَعَصَهُ ، وَأَقْعَصَهُ ، إِذَا قَتَلَهُ مَكَانَهُ ، وَقَدْ أَقْصَدَهُ السَّهْم إِذَا لَمْ يُخْطِئ مَقْتَلَه ، وَأَقْصَدَتْهُ الْحَيَّة إِذَا لَدَغَتْهُ فَقُتِلَ مَكَانَهُ . 
    وَيُقَالُ : ضَرَبَهُ ضَرْبَة أَتَتْ عَلَى نَفْسِهِ ، وَضَرْبَة قَضَتْ عَلَيْهِ ، أَيْ مَاتَ لِحِينِهِ . 
    وَسَقَاهُ السُّمّ فَخَمَدَ مِنْ فَوْرِهِ أَيْ مَاتَ لِسَاعَتِهِ ، وَهُوَ سُمُّ سَاعَةٍ ، وَسُمُّ زُعَاف ، وَذُعَاف ، وَذُفَاف ، أَيْ يَقْتُلُ لِسَاعَتِهِ ، وَحَيَّة ذَعْف اللُّعَاب أَيْ سَرِيعَة الْقَتْلِ . 
    وَهَذَا طَعَام مَذْعُوف أَيْ فِيهِ سُمّ ، وَقَدْ قَشَبَ الطَّعَام إِذَا خَلَطَهُ بِالسُّمِّ ، وَطَعَام مَقْشُوب ، وَقَشِيب . 
    وَيُقَالُ : أَصَابَهُمْ مَوْتٌ مَائت أَيْ شَدِيد ، وَفَشَا فِيهِمْ مَوْتٌ ذُعَاف ، وَذُؤَاف ، وَزُعَاف ، وَزُؤَاف ، وَزُؤَام ، أَيْ سَرِيع عَاجِل ، وَهُوَ مَوْتٌ وَحِيّ أَيْ سَرِيع ، وَمَوْتٌ ذَرِيعٌ وَرَخِيص ، أَيْ سَرِيع فَاشٍ حَتَّى لا يَكَاد النَّاسُ يَتَدافنون. 
    وَيُقَالُ : تُعَادَى الْقَوْم ، وَتَقَادَعُوا ، إِذَا مَاتَ بَعْضهمْ إِثْر بَعْض فِي شَهْرٍ وَاحِدٍ أَوْ عَام وَاحِد . 
    وَتَقُولُ : اِخْتُضِرَ فُلان ، وَاغْتُرِضَ ، وَاعْتُبِطَ ، إِذَا مَاتَ شَاباً ، وَقَدْ مَاتَ فُلان عَبْطَة بِالْفَتْحِ ، وَأَعْبَطَهُ الْمَوْت إِعْبَاطًا ، وَاعْتَبَطَهُ ، وَقِيلَ الْعَبْطَة أَنْ يَمُوتَ شَاباً صَحِيحاً . 
    وَقَدْ عَاجَلَهُ حِمَامُه ، وَعَاجَلَهُ دَاعِي الْمَنُون ، وَعَاجَلَهُ سَهْم الْقَضَاءِ ، وَمَضَى سَابِقاً  أَجَلَهُ. 
    وَيُقَالُ : فَرَطَ لِفُلانٍ وَلَد إِذَا مَاتَ صَغِيراً   لَمْ يَبْلُغْ الْحُلُم، وَقَدْ اِفْتَرَطَ الرَّجُل وَلَدَهُ ، وَافْتُرِطَ الْوَلَدُ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُه ، وَهُوَ فَرَطٌ بِفَتْحَتَيْنِ لِلْوَاحِدِ وَغَيْره ، وَيُقَالُ فِي الدُّعَاءِ لِلطِّفْلِ الْمَيْتِ : اللَّهُمَّ اِجْعَلْهُ لَنَا فَرَطًا أَيْ أَجْراً   يَتَقَدَّمُنَا حَتَّى نَرِدَ عَلَيْهِ . 
    فَإِنْ مَاتَ وَلَدُه كَبِيراً   قِيلَ اِحْتَسَبَهُ أَيْ اِعْتَدَّ بِالصَّبْرِ عَلَى الْمُصِيبَةِ فِيهِ أَجْراً   عِنْدَ اللَّهِ ، وَيُقَالُ لِلْمَيْتِ : اللَّهُمَّ اسْدُد خَلَّتَهُ أَيْ أَخْلَفَ عَلَى الْمَكَانَةِ الَّتِي تَرَكَ ، وَاللَّهُمَّ اخْلُفْ عَلَى أَهْلِهِ بِخَيْرٍ ، وَاللَّهُمَّ اخْلُفْهُ فِي عَقِبِهِ، أَيْ كُنْ خَلِيفَتَهُ عَلَيْهِمْ مِنْ بَعْدِهِ . 
    وَتَقُولُ : مَاتَ فُلان وأَنْتَ بِوَفَاءٍ أَيْ بِطُولِ عُمْر ، وَيُقَالُ لِلرَّجُلَيْنِ يُذْكَرَانِ بِفِعَالٍ وَقَدْ مَاتَ أَحَدُهُمَا : فَعَل فُلان كَذَا وَلا يُوصَلُ حَيّ بِمَيْت ، وَلَيْسَ فُلان لَهُ بِوَصِيل ، أَيْ لا وُصِلَ هَذَا الْحَيُّ بِذَاكَ الْمَيْت وَلا تَبِعَهُ . 
    وَتَقُولُ : كَانَ حَيُّ فُلان يَقُولُ كَذَا أَيْ كَانَ فِي حَيَاتِهِ ، وَكَذَا حَيُّ فُلانَة ، وَكَانَ ذَلِكَ وَحَيُّ فُلان شَاهِد، وَحَيّ فُلانَة شَاهِدَة وَتَقُولُ فِي الدُّعَاءِ : دَفَقَ اللَّه رُوحَه ، وَأَسْكَتَ اللَّه نَأْمَتَهُ ، وَأَصَمَّ صَدَاهُ ، وَقَصَمَ عُمْرَهُ، وَصَرَمَ حَيَاتَهُ ، وَقَطَعَ بِهِ السَّبَب ، وَلأُمِّهِ الثُّكْل، وَلأُمِّهِ الْهَبَل، وَلأُمِّهِ الْعُبْر، وَثَكِلَتْهُ الثَّواكِل ، وَهَبِلَتْهُ الهَوَابِل. 
    وَتَقُولُ : لا بَعِدْت بِكَسْرِ الْعَيْنِ أَيْ لا هَلَكْتَ ، وَلا يُبْعِدَنَّكَ اللَّه ، وَلا أَضْحَى اللَّه ظِلَّك ، وَلا أَذَاقَنِي اللَّهُ فَقْدَك ، وَقَدَّمَنِي اللَّهُ قَبْلَك ، وَجَعَلَنِي مِنْ كُلِّ سُوء فِدَاك . 








الباب الرابع 
في حركات النفس وانفعالاتها وما يلحق بذلك

فَصْلٌ في السُّرُورِ وَالْحُزْنِ

    تَقُولُ : وَرَدَ عَلَيَّ مِنْ أَمْرِ فُلانٍ مَا سَرَّنِي ، وَأَفْرَحَنِي ، وَفَرَّحَنِي ، وأجْذَلني ، وَأَبْهَجَنِي ، وَأَبْلَجَنِي ، وحَبَرني ، وَبَشَرني ، وَشَرَحَ صَدْرِي ، وَأثَلَج نَفْسِي ، وَطَيَّبَ قَلْبِي ، وَأَقَرَّ نَاظِرَي . 
    وَقَدْ سُرِرْت بِالأَمْرِ ، وَحُبِرْت عَلَى الْمَجْهُولِ فِيهِمَا ، وَفَرِحْت بِهِ ، وَجَذِلْت ، وَابْتَهَجْتُ ، وَاغْتَبَطْت ، وَبَلَجْت ، وَبَشَِـرْ ت بِكَسْرِ الشِّينِ وَفَتْحِهَا ، وَأَبْشَرْتُ ، وَاسْتَبْشَرْتُ ، وَوَجَدْتُ فُلاناً مَسْرُوراً ، مَحْبُوراً ، فَرِحاً ، جَذِلا ، بَلِجاً ، مُسْتَبْشِراً . 
    وَهَذَا خَبَر قَدْ ثَلِجَتْ لَهُ نَفْسِي ، وَثَلِجَ لَهُ صَدْرِي ، وَبَلِجَ بِهِ صَدْرِي ، وَانْشَرَحَ لَهُ صَدْرِي ، وَانْفَسَحَ لَهُ صَدْرِي ، وَوَجَدْت بِهِ بَرْد كَبِدِي ، وَقُرَّة عَيْنِي ، وَوَجَدت بِهِ بَرْد السُّرُورِ . 
    وَقَدْ اِرْتَحْت لَهُ ، وَوَجَدْت بِهِ رَوْحاً ، وَسُرُوراً ، وَمَسَرَّةً ، وَبَهْجَةً ، وَغِبْطَةً وَبَلَجاً ، وَفَرَحاً ، وَجَذَلا ، وَحُبُوراً . 
    وَبَشَّرْت فُلاناً بِكَذَا فَهَزَّ لَهُ عِطفَيْه، وَهَزَّ لَهُ مَنْكِبَيْهِ، وَقَدْ هَزَّ ذَلِكَ الأَمْرُ مِنْ عِطْفِهِ ، وَمِنْ مَنْكِبِهِ ، وَنَشِطَ لَهُ ، وَارْتَاحَ ، وَاهْتَزَّ ، وَطَرِبَ ، وَمَرِحَ . 
    وَقَدْ لاحَتْ عَلَيْهِ أَرْيَحِيَّة السُّرُور ، وَأَخَذَتْ مِنْهُ هِزَّة الطَّرَب ، وَغَلَبَتْ عَلَيْهِ نَشْوَة الطَّرَب ، وَلَمْ يَمْلِكْ نَفْسَه مِنْ الطَّرَبِ ، وَقَدْ اِسْتَخَفَّهُ الْفَرَحُ ، وَاسْتَطَارَهُ الْفَرَح ، وَاسْتَفَزَّتْهُ الأَرْيَحِيَّة ، وَهَزَّهُ السُّرُور ، وَمَادَ بعِطْفَيْه السُّرُور ، وَأَقْبَلَ يَمِيدُ مِنْ الطَّرَبِ ، وَيَسْحَبُ أَذْيَال الْغِبْطَة ، وَيَجُرُّ ذَيْلَهُ فَرَحاً ، وَقَدْ خَفَقَ فُؤَادُهُ فَرَحاً ، وَطَارَ فُؤَادُه فَرَحاً ، وَرَأَيْته يَطْفُر مِنْ الْفَرَحِ ، وَرَأَيْته يَرْقُصُ طَرَباً ، وَيُصَفِّقُ بِيَدَيْهِ مِنْ الطَّرَبِ ، وَقَدْ شَهِقَ مِنْ الْفَرَحِ ، وَنَشَغَ مِنْ الْفَرَحِ ، وَكَادَ يَطِيرُ فَرَحاً ، وَكَادَ يَخْرُجُ مِنْ جِلْدِهِ فَرَحاً . 
    وَرَأَيْته مُتَهَلِّل الْوَجْه ، طَلْق الْمُحَيَّا، مُشْرِق الْجَبِينِ ، مُتَأَلِّق الْغِرَّة. 
    وَقَدْ هَشَّ لِلأَمْرِ ، وَبَشَّ ، وَابْتَسَمَ ، وَبَرَقَ ثَغْرُهُ، وَبَرَقَتْ ثَنَايَاهُ، وَبَرَقَتْ أَسَارِيرُهُ، وَلَمَعَتْ صَفْحَته، وَتَبَيَّنَ الْبِشْرُ فِي وَجْهِهِ ، وَلَمَعَ فِي غُرَّتِهِ نُور الْبِشْر ، وَأَشْرَقَ فِي مُحَيَّاهُ صَبَاح الْبِشْر ، وَلَمَعَ الْبِشْرُ فِي عَيْنَيْهِ ، وَافْتَرَّ السُّرُور فِي وَجْهِهِ ، وَتَدَفَّقَ السُّرُور مِنْ وَجْهِهِ ، وَانْطَلَقَ وَجْهُهُ بِشْراً ، وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : قَدْ سَاءَنِي مَا كَانَ مِنْ أَمْرِ فُلان ، وَغَمَّنِي ، وحَزَنَنِي ، وَأَحْزَنَنِي ، وَشَجَانِي ، وشَجَنَنِي ، وأشْجَنَنِي ، وَعَزَّ عَلَيَّ ، وَشَقَّ عَلَيَّ ، وَعَظُمَ عَلَيَّ ، وَاشْتَدَّ عَلَيَّ . 
    وَوَرَدَ عَلَى فُلانٍ خَبَرُ كَذَا فَحَزِنَ لَهُ ، وَاغْتَمَّ ، وَأَسِيَ ، وَشَجِيَ ، وَشَجِنَ ، وَتَرِحَ ، وَوَجَدَ ، وَكَمِدَ ، وَكَئِبَ ، وَاكْتَأَبَ ، وَاسْتَاءَ ، وَابْتَأَسَ ، وَجَزِعَ ، وَأسِفَ ، وَلَهِفَ ، والتَهَفَ ، وَالْتَاعَ ، وَالْتَعَجَ ، وَارْتَمَضَ . 
    وَأُوْرَثَهُ الأمْر حُزْناً ، وَحَزَناً ، وَغَمّاً ، وَغُمَّةً ، وَأَسىً ، وَشَجْواً ، وَشَجَناً ، وَتَرَحاً ، وَتَرْحَة ، وَوَجْداً ، وَكَمَداً ، وَكَأْبَة ، وَكَآبَة ، وَجَزَعاً ، وَأَسَفاً ، وَلَهَفاً ، وَحَسْرَة ، وَبَثّاً ، وَكَرْباً ، وَكُرْبَة . 
    وَأَشْعَرَهُ مَضّاً، وَجَوىً، وَحُرْقَة ، وَلَوْعَة ، وَلَذْعَة ، وَغُصَّة ، وفَجْعة، وَحَزازة ، وَوَجَدَ لَهُ مَسّاً أَلِيماً ، وَمَضّاً مُوجِعاً ، وَلَوْعَةً مُؤْلِمَةً ، وَرَأَيْته يَتَفَجَّعُ ، وَيَتَلَهَّفُ ، وَيَتَحَسَّرُ ، وَ يَتَأَسَّفُ ، وَيَتَوَجَّدُ ، وَيَتَأَوَّهُ ، وَيَتَضَوَّرُ. 
    وَقَدْ تَقْطَّعَ حَسَرَات ، وَتَصَدَّعَ زَفَرَات ، وَتَسَاقَطَتْ نَفْسه غَمّاً وَأَسَفاً ، وَتَقَطَّعَتْ أَحْشَاؤُهُ حُزْناً وَلَهَفاً ، وَزَفَرَ زَفْرَةً كَادَ يَنْشَقُّ لَهَا ، وَتَنَفَّسَ تَنَفُّساً ظَنَنْت أَنَّ ضُلُوعَهُ تَنْقَصِفُ مِنْهُ . 
    وَقَدْ قَرَعَتْ سَاحَتَه الأَحْزَانُ ، وَقَامَتْ عِنْدَهُ قِيَامَة الأَحْزَان ، وَأَخَذَه الْمُقِيم الْمُقْعِد، وَأَخَذَهُ مَا قَرُبَ وَمَا بَعُد، وَمَا قَدُمَ وَمَا حَدُثَ ، وَأَخَذَهُ حُزْنٌ تَنْقَضُّ، مِنْهُ الْجَوَانِح ، وَوَجْدٌ تَنْفَطِرُ لَهُ الْمَرَائِر ، وَغَمٌّ يُذِيبُ شَحْم الْكُلَى ، وَهَمٌّ يُذِيبُ لَفَائِف الْقُلُوبِ . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ تَبَيَّنَ الأَسَى فِي وَجْهِهِ ، وَتَبَيَّنَ الْكَمَد فِي وَجْهِهِ ، وَرَأَيْته مُتَهَضِّماً أَيْ مُتَكَسِّرالْوَجْه مِنْ الْحُزْنِ ، وَقَدْ أَصْبَحَ سَاهِماً ، كَاسِفاً، كَئِيباً ، كَمَداً ، كَاسِف الْوَجْهِ ، مُكَفَّأ الْوَجْه، مُطْرِق الطَّرْف ، خَاشِع الطَّرْفِ ، نَاكِس الْبَصَر ، مُتَطَأْطِئ الْهَامَّة، قَلِق الْخَاطِر ، مَشْغُول الْقَلْبِ ، كَاسِف الْبَالِ، مُضْطَرِب الْبَال ، مَكْرُوب النَّفْس ، مَحْزُون الصَّدْر ، ضَيِّق الصَّدْرِ حَرِج الصَّدْر، مُنْقَبِض الصَّدْرِ ، لَهِيف الْقَلْب ، وَقِيذ الْجَوَانِح. 
    وَقَدْ كَظَمَهُ الْحُزْن ، وَأَخَذَ بِكَظَمِهِ، وَأَغَصَّهُ بِرِيقِهِ ، وَأَشْرَقَهُ بِرِيقِهِ ، وَأَجْرَضَهُ بِرِيقِهِ ، وَأَشْجَاهُ بِغُصَّتِهِ ، وَأَشْرَقَهُ بِدَمْعِهِ ، وَخَنَقَهُ بِعَبْرَتِهِ، وَلاعَ قَلْبُهُ ، وَلَعَجَ فُؤَادَهُ ، وَأَرْمَضَ جَوَانِحَهُ ، وَأَصْلَى ضُلُوعه ، وَاسْتَوْقَدَ صَدْرَهُ ، وَضَرَّمَ أَنْفَاسَهُ ، وَمَزَّقَ أَحْشَاءهُ ، وَفَطَرَ مَرَارَته ، وَفَتَّ كَبِدَهُ ، وَأَسْخَنَ عَيْنَه ، وَأَطَارَ نَوْمَهُ ، وَأَرَّقَ جَفْنَه ، وَأَقَضَّ مَضْجَعَهُ، وَأَطَالَ لَيْلَه . 
    وَقَدْ ضَافَهُ الْهَمّ ، وَتَضَيَّفَتْهُ الْهُمُوم ، وَاسْتَضَافَتْهُ ، وَتَأَوَّبَتْهُ، وَطَرَقَتْ الْهُمُومُ مَضْجَعَهُ ، وَضَافَ الْهَمّ وِسَادَهُ ، وَقَدْ اِفْتَرَشَ الْهَمّ، وَتَوَسَّدَ الْقَلَق، وَبَاتَ رَائِد الْوِسَاد، وَبَاتَ الْهَمّ ضَجِيعه ، وَبَاتَ الْهَمّ يُنَاجِيه، وَبَاتَتْ الْهُمُوم تَنْتَجِي فِي صَدْرِهِ ، وَتَتَنَاجَى فِي صَدْرِهِ . 
    وَإِنَّ فِي صَدْرِهِ نَجِيَّة قَدْ أَسْهَرَتْهُ ، وَبَاتَ لَيْلَةً يُسَاوِرُالْهُمُوم ، وَيُسَامِرُالنُّجُوم ، وَبَاتَ يَتَقَلَّبُ عَلَى الْجَمْرِ ، وَيَتَقَلَّبُ عَلَى الْقَتَادِ، وَبَاتَ لَيْله عَلَى قَرْنٍ أَعْفَر، وَبَاتَ يَتَجَرَّعُ غُصَص الْكَرْب ، وَيُعَالِجُ بُرَحَاء الْهُمُوم . 
    وَقَدْ شُخِصَ بِالرَّجُلِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ إِذَا وَرَدَ عَلَيْهِ مَا أَقْلَقَهُ ، وَتَفَارَطَتْهُ الْهُمُوم إِذَا كَانَتْ لا تَزَالُ تَأْتِيه الْحِين بَعْدَ الْحِينِ ، وَرَأَيْته وَقَدْ فَاضَ عَرَقاً إِذَا ظَهَرَ عَلَى جِسْمِهِ عِنْدَ الْغَمِّ ، وَبَاتَ يَجْرَضُ بِرِيقِهِ أَيْ يَبْتَلِعُهُ عَلَى هَمٍّ وَحُزْن بِالْجَهْدِ ، وَرَأَيْته يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ مِنْ الْهَمِّ ، وَقَدْ أَصْبَحَ حَيْرَانَ يَمِيدُ بِهِ شَجْوُهُ، وَظَلَّ نَهَارَه مُتَبَلِّداً أَيْ مُتَلَهِّفاً يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ وَيُصَفِّقُ ، وَظَلَّ مُتَلَدِّداً إِذَا تَلَفَّتَ يَمِيناً وَشِمَالاً وَتَحَيَّرَ مُتَبَلِّداً . 
    وَقَدْ اِحْتَضَرَهُ الْهَمّ ، وَخَلَجَهُ، وَخَالَجَهُ، وَتَخَالَجَتْهُ الْهُمُوم، وَتَنَازَعَتْهُ الْهُمُومُ ، وَجَاشَ الْهَمّ فِي صَدْرِهِ ، وَاعْتَلَجَتْ فِي صَدْرِهِ الْهُمُوم ، وَجَاشَتْ فِي صَدْرِهِ غُصَص الْهُمُوم، وَبَاتَ فِي صَدْرِهِ حَزَّاز مِنْ الْغَمِّ ، وَبَاتَ فِي قَلْبِهِ جَوْلان الْهُمُوم. 
    وإِنَّ بِهِ لَكَمَداً بَاطِناً ، وَحُزْناً مُكْتَمِناً، وَرَأَيْته وَاجِماً أَيْ عَبُوساً مُطْرِقاً شَدِيدَ الْحُزْنِ ، وَرَأَيْته مُسْبِطاً أَيْ مُدَلِّياً رَأْسَهُ مُسْتَرْخِيَ الْبَدَنِ ، وَرَأَيْته مُشْتَرَكاً ، وَمُشْتَرَك الْخَوَاطِرِ ، إِذَا كَانَ يُحَدِّثُ نَفْسه كَالْمُوَسْوِسِ ، وَقَدْ تَقَسَّمَتْهُ الْهُمُوم ، وتَشَعَّبَته الْغُمُوم ، وَتَوَزَّعَتْهُ الْفِكَر ، وَأَصْبَحَ مُتَقَسَّماً ، وَمُتَقَسَّم الْقَلْب ، وَمُتَوَزَّع الْقَلْب ، وَقَدْ هَامَ فِي أَوْدِيَهِ الأَحْزَان ، وَأَخَذَ فِي شِعَابِ الْهُمُومِ ، وَتَاهَ فِي بَيْدَاءِ الْفِكَرِ ، وَرَأَيْته مَوَلَّهاً ، وَمُدَلَّهاً ، إِذَا ذَهَبَ عَقْلُهُ مِنْ غَلَبَةِ حُزْنٍ وَنَحْوه ، وَقَدْ وَلَّهَهُ الْحُزْن ، وَدَلَّهَهُ ، وَهُوَ وَالِهٌ ، وَوَلْهَان وامرأة وَالِه ، وَوَالِهَة ، وَوَلْهَى ، إِذَا اِشْتَدَّ حُزْنُهَا عَلَى وَلَدِهَا . 
    وَيَقُولُ الْمَحْزُون : وَا أَسَفَاه ، ووَا لَهْفَاهُ ، ووَا لَهْفَتَاهُ ، ووَا جَزَعَاه ، ووَا حُرّ قَلْبَاهُ ، ووَا مُصِيبَتَاهُ ، وَيَا لِلْمُصِيبَةِ ، وَيَا لِلْفَجِيعَةِ ، وَيَا أَسَفِي عَلَى فُلان ، وَيَا لَهْفِي عَلَى فُلان ، ويال لَهْف نَفْسِي عَلَيْهِ ، وَيَا لَهْف أَرْضِي وَسَمَائِي عَلَيْهِ ، وَتَقُولُ نَفَّسْت عَنْ الرَّجُلِ ، وَنَفَّسْت كُرْبَتَهُ ، وَأَزَلْت بَثَّهُ، وَفَرَّجْت مِنْ كَرْبِهِ ، وَجَلَوْت عَنْهُ الْهَمّ ، وَجَلَّيْته ، وَسَلَّيْته مِنْ هَمِّهِ ، وَأَسْلَيْتُهُ . 
    وَهَذَا أَمْر قَدْ أَطْلَقَ نَفْسِي مِنْ عِقَال الْهَمّ ، وَنَضَا عَنِّي شِعَار الْغَمّ، وَأَطْفَأَ حَرّ كَبِدِي ، وَأَذْهَبَ بُرَحَاء صَدْرِي ، وَقَدْ سَرَوْت عَنِّي الْهَمّ ، وَسَرَى الْهَمُّ عَنِّي ، وَانْسَرَى ، وَانْسَلَى ، وَتَسَلَّى، وَانْكَشَفَ ، وَانْفَرَجَ . 
    وَقَدْ سُرِّيَ عَنْ فُلان، وَانْجَلَى كَرْبُهُ ، وَانْجَلَتْ غَمْرَتُهُ، وَتَجَلَّتْ وَحْشَتُهُ ، وَانْكَشَفَتْ غُمَّتُهُ ، وانساغت غُصَّتُه ، وَتَفَصَّى مِنْ الْهَمِّ ، وَخَلا مِنْ الْهَمِّ ، وَخَلا مِنْهُ ذَرْعُه، وَأَصَابَ نَفَساً مِنْ كُرَبه ، وَفَرَجاً مِنْ غَمِّهِ . 
    وَفُلان خُلُوّ مِنْ الْهَمِّ ، وَهُوَ خَلِيّ الْبَال ، خَالِيَ الذَّرْع ، وَاسِع الذَّرْع ، وَاسِعَ اللَّبَب، وَاسِع السِّرْبِ ، رَخِيّ اللَّبَب ، رَخِيّ الْبَال ، فَارِغ الْبَالِ ، فَارِغ الْقَلْبِ ، فَارِغ الصَّدْرِ مِنْ الْهَمِّ . 
    وَيُقَالُ : مَرَّ فُلان ثَانِيَ عِطْفِهِ أَيْ رَخِيّ الْبَال ، وَفُلان قَلْبه أَفْرَغ مِنْ فُؤَاد أُمِّ مُوسَى. 
    وَيُقَالُ : أنت خِلْو مِنْ مُصِيبَتِي أَيْ فَارِغ الْبَالِ مِنْهَا ، وَأَنْتَ بِمَعْزِلٍ عَنْ هَمِّي، وَبِنَجْوَةٍ مِنْ بَثِّي ، وَفِي الْمَثَلِ " وَيْل لِلشَّجِيِّ مِنْ الْخَلِيّ " أَيْ وَيْل لِلْمَهْمُومِ مِنْ الْفَارِغِ ، وَتَقُولُ : هَوِّنْ عَلَيْك ، وَخَفِّضْ عَلَيْك ، وَسَرِّ عَنْك ، وَخَفِّفْ مِنْ حُزْنِك ، وَعَزَاءَك يَا هَذَا ، وَجَمَالَك. 
    وَتَقُولُ : سَرَّى اللَّه عَنْك ، وَبَرَّحَ اللَّهُ عَنْك ، وَفَرَّجَ عَنْك ، وَرَفَّهَ عَنْك ، وَنَفَّسَ اللَّهُ كُرْبَتك ، وَأَزَالَ بَثَّك ، وَكَشَفَ عَنْك الْغُمَّة ، وَإِنَّهُ لَيَقْبِضُنِي مَا قَبَضَك ، ويَبْسُطُنِي مَا بَسَطَك ، وَأَعْزِزْ عَلَيَّ أَنْ أَرَاكَ بِحَالِ سُوءٍ . 

فَصْلٌ فِي الضَّحِكِ وَالْبُكَاءِ

    يُقَالُ : ضَحِكُ الرَّجُلِ ، وَتَضَحَّكَ ، وَاسْتَضْحَكَ ، وَتَضَاحَكَ ، وَأَضْحَكْتهُ ، وَضَاحَكْتهُ ، وَهُوَ رَجُلٌ ضَحُوكٌ ، وَضَحُوكُ السِّنِّ ، إِذَا كَانَ عَادَتُهُ الضَّحِك ، وَرَجُل ضَحَّاك ، وَضُحَكَة بِضَمٍّ فَفَتْح ، إِذَا كَانَ كَثِيرَ الضَّحِك ، وَهَذَا أَمْر يُضْحِكُ الْجَمَاد ، وَيُضْحِكُ الثَّكْلَى. 
    وَكَلَّمَتْهُ فَبَسَمَ ، وَابْتَسَمَ ، وَتَبَسَّمَ ، وافتَرَّ ، وَهُوَ أَقَلُّ الضَّحِكِ وَأَحْسَنُهُ ، وَهُوَ بَاسِم الثَّغْر، وَهُوَ أَغَرّ بَسَّام ، وَنِسَاء غُرّ الْمَبَاسِم ، وَغُرّ الْمَضَاحِك وَهِيَ الثُّغُورُ ، وَهُوَ حَسَن الْفِرَّة بِالْكَسْرِ وَهِيَ الاسْمُ مِنْ الافْتِرَارِ . 
    وَيُقَالُ : أَوْمَضَتْ الْمَرْأَة إِذَا اِبْتَسَمَتْ ، وَقَدْ أَوْمَضَتْ عَنْ ثَغْرٍ فِضِّيٍّ ، وَثَغْر لُؤْلُؤيّ ، وَافْتَرَّتْ عَنْ ثَغْرٍ نَضِيدٍ، وَثَغْرٍ شَنِيب، وَعَنْ ثَنَايَا كَالدُّرَرِ ، وَثَنَايَا كَالْبَرَدِ ، وَعَنْ مِثْلِ اللُّؤْلُؤ الْمَنْظُومِ ، وَمِثْل حَبّ الْغَمَام، وَمِثْل الأَقَاحِي، وَمِثْل الْجُمَانِ. 
    وَتَقُولُ : حَدَّثْتهُ بِكَذَا فَمَا تَمَالَكَ أَنْ ضَحِكَ ، وَلَمْ يَمْلِكْ نَفْسه مِنْ الضَّحِكِ ، وَضَحِكَ حَتَّى اِسْتَغْرَقَ فِي الضَّحِكِ ، وَاسْتَغْرَبَ ، وَأَغْرَبَ ، وَاسْتُغْرِبَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . 
    وَهَزِقَ ، وَأَهْزَقَ ، وَزَهْزَقَ ، وَأَنْزَقَ ، وَأَنْفَصَ ، إِذَا بَالَغَ فِيهِ وَأَفْرَطَ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل هَزِقٌ ، وَمِهْزَاقٌ ، أَيْ ضَحَّاك خَفِيف غَيْر رَزِينٍ ، وَاِمْرَأَة هَزِقَة ، وَمِهْزَاقٌ كَذَلِكَ ، وَرَجُل وَاِمْرَأَة مِنْفَاص أَيْ كَثِيرِ الضَّحِكِ . 
    وَقَدْ اِسْتَغْرَبَ ضَحِكاً ، وَاسْتَغْرَبَ عَلَيْهِ الضَّحِك ، وَأَمْعَنَ فِي الضَّحِكِ وَأَكْثَرَ مِنْهُ ، وَأَفْرَطَ فِيهِ ، وَبَالَغَ ، وَلَجَّ ، وَقَدْ ذَهَبَ بِهِ الضَّحِكُ كُلّ مَذْهَب ، وَأَنْجَدَ فِي الضَّحِكِ وَأَغَارَ وَضَحِكَ حَتَّى غُلِبَ ، وَحَتَّى شَهَِقَ ، وَقَدْ ضَحِكَ ضَحِكاً تَشْهَاقاً وَهُوَ مِنْ الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ ، وَضَحِكَ حَتَّى دَمَعَتْ عَيْنَاهُ ، وَحَتَّى أَمْسَكَ صَدْرَه ، وَحَتَّى لاذَ بِكَشْحَيْهِ أَيْ اِسْتَمْسَكَ بِهِمَا ، وَحَتَّى اِسْتَلْقَى عَلَى قَفَاهُ ، وَحَتَّى فَحَصَ بِرِجْلَيْهِ ، وَضَحِكَ حَتَّى كَادَ يَفْتَضِحُ مِنْ الضَّحِكِ ، وَضَحِكُوا حَتَّى قَصَدَ الضَّحِك فِيهِمْ وَجَار أَيْ ذَهَبَ كُلّ مَذْهَب . 
    وَيُقَالُ : أَهْلَسَ الرَّجُلُ إِذَا ضَحِكَ فِي فُتُورٍ ، وأَهْلَسَ فِي الضَّحِكِ إذا أَخْفَاهُ وَقَدْ غَتَّ ضَحِكَهُ إِذَا وَضَعَ يَدَهُ أَوْ ثَوْبَهُ عَلَى فِيهِ لِيُخْفِيَهُ . 
    وَأَهْنَفَتْ الْجَارِيَة ، وَهَانَفَتْ ، وَتَهَانَفَتْ ، إِذَا ضَحِكَتْ فِي فُتُور ، وَقَدْ هَانَفَتْ تِرْبَهَا، وَهُنَّ يَتَهَانَفْنَ . 
    وَأَهْنَفَ الرَّجُل أَيْضاً ، وَتَهَانَفَ ، إِذَا ضَحِكَ فِي فُتُورٍ كَضَحِكِ الْمُسْتَهْزِئِ ، وَكَتْكَتَ إِذَا ضَحِكَ ضَحِكاً دُوناً وَهُوَ دُونَ الْقَهْقَهَة ، وَقَهْقَهَ فِي الضَّحِكِ ، وَقَرْقَرَ ، وَكَرْكَرَ ، إِذَا بَالَغَ فِيهِ وَرَجَّعَ ، وَانْتَهَزَ فِي الضَّحِكِ إِذَا أَفْرَطَ فِيهِ وَقَبَّحَ . 
    وَيُقَالُ : أَكْشَفَ الرَّجُلُ إِذَا ضَحِكَ فَانْقَلَبَتْ شَفَتُهُ حَتَّى تَبْدُوَ دَرَادِرُهُ، وَجَلَقَ فَاهُ إِذَا فَتَحَهُ عِنْدَ الضَّحِكِ حَتَّى يَبْدُوَ أَقْصَى الأَضْرَاسِ ، وإِنَّهُ لَيَتَجَلَّقُ إِذَا كَانَ يَضْحَكُ كَذَلِكَ ، وَهُوَ رَجُلٌ مِجْلِيق بِالْكَسْرِ ، وَقَبَّحَ اللَّهُ تِلْكَ الْجَلَقَة ، وَالْجَلَعَة بِالتَّحْرِيكِ فِيهِمَا ، أَيْ الْمَكْشِر . 
    وَقَدْ ضَحِكَ بِمِلْءِ فِيهِ ، وَبِمِلْء شِدْقَيْهِ ، وَضَحِكَ حَتَّى أَبْدَى نَاجِذَيْهِ ، وَحَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ وَهِيَ أَقْصَرُ الأَضْرَاسِ ، وَيُقَالُ : ضَحِكَ حَتَّى زَجَا أَيْ اِنْقَطَعَ ضَحِكُهُ . 
    وَتَقُولُ : كَلَّمْته فَمَا أَوْضَحَ بِضَاحِكَة، وَمَا أَبْدَى وَاضِحَة أَيْ مَا اِبْتَسَمَ . وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : بَكَى الرَّجُلَ بُكَاءً ، وَبُكىً ، وَبَكّى بِالتَّشْدِيدِ ، وَقَدْ بَكَى حَبِيبه ، وَبَكَى عَلَيْهِ ، وَبَكَى مِنْ الرُّزْءِ وَالأَلَمِ ، واستَدْمَعَ ، وَاسْتَعْبَرَ ، وَأَسْبَلَ عَبْرَتَهُ ، وَأَذْرَى دُمُوعَهُ ، وَأَرْسَلَ عَيْنَيْهِ . 
    وَقَدْ بَكَّيْته عَلَى الْفَقِيدِ تَبْكِيَة أَيْضاً إِذَا هَيَّجْتهُ إِبْكَاء إِذَا فَعَلْت بِهِ مَا يَبْكِي لأَجْلِهِ ، وَقَدْ أَرَيْته عَبْرَ عَيْنَيْهِ بِالضَّمِّ أَيْ مَا يَكْرَهُهُ فَيَبْكِي لأَجْلِهِ ، وَإِنَّهُ لَيَنْظُر مِنْ هَذَا الأَمْرِ إِلَى عَبْرِ عَيْنَيْهِ . 
    وَجَاءهُ خَبَر كَذَا فَدَمَعَتْ عَيْنَاهُ ، وَذَرَقَتْ آمَاقُهُ، وَسَحَّتْ جُفُونَهُ ، وَفَاضَتْ شُؤُونُه، وَسَالَتْ غُرُوبه، وَأَسْبَلَتْ عَبْرَتُهُ، وَأَسْبَلَتْ أَرْوَاقُ عَيْنَيه، وَأَرْخَتْ عَيْنُهُ أَرْوَاقَهَا ، وَسَالَتْ مَذَارِفُ عَيْنَيْهِ، وَاخْضَلَّتْ مَسَارِب عَيْنَيْهِ ، وَدَرَّتْ حَوَالِب عَيْنَيْهِ ، وأُريقَتْ عَيْنُهُ دَمْعاً. 
    وَقَدْ وَكَفَتْ دُمُوعُهُ ، وَتَقَاطَرَتْ ، وَتَنَاثَرَتْ ، وَتَسَاقَطَتْ ، وَتَرَشَّشَتْ ، وَارْفَضَّتْ، وَتَحَدَّرَتْ ، وَتَصَبَّبَتْ ، وَسَفَحَتْ ، وَسَحَّتْ ، وَانْسَكَبَتْ ، وَانْسَجَمَتْ ، وَهَطَلَتْ ، وَهَتَنَتْ ، وَهَمَّتْ ، وَهَمَعَتْ ، وَهَمَلَتْ ، وَانْهَمَلَتْ ، وَاسْتَهَلَّتْ . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ تَسَاتَلَتْ دُمُوعه ، وَاسْتَبْقَتْ عَبَرَاته ، وَانْهَلَّتْ بَوَادِر دَمْعه ، وَلَمْ يَمْلِكْ سَوَابِقَ عَبْرَتِهِ . 
    وَهَذَا خَطْب يَسْتَوْكِفُ الدُّمُوع ، وَيَسْتَذْرِفُ الْجُنُون ، وَيَسْتَدِرُّ الشُّؤُون ، وَيَسْتَقْطِرُ الْمَآقِي ، وَيَسْتَمْطِرُ شَآبِيب الْعُيُون . 
    وَجَاءَ فُلان وَهُوَ عَبِر ، وَعَبْرَان ، أَيْ حَزِين بَاكٍ ، وَهِيَ عَبِرَة ، وعَبْرَى ، وَهُوَ ذُو عَيْنٍ عَبْرَى ، وَذُو مُقْلَة شَكْرَى، وَعَبْرَة تَتْرَى، وَذُو دَمْعٍ مِدْرَار ، وَدَمْعٍ هَتُونٍ ، وَدَمْع سُفُوح ، وَدَمْع سَرِب. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل هَرِعٌ أَيْ سَرِيع الْبُكَاءِ ،وَإِنَّهُ لَذُو عَيْن دَمِعَة ، وَعَيْن دَمُوع ، أَيْ سَرِيعَة الدَّمْع ، وَذُو عَيْنٍ مِمْرَاحٍ أَيْ سَرِيعَة الْبُكَاءِ غَزِيرَة الدَّمْعِ ، وَقَدْ مَرِحَتْ عَيْنه بِالدَّمْعِ إِذَا أَشْتَدَّ سَيَلانُهَا ، وَشَرِيَتْ عَيْنُهُ بِالدَّمْعِ إِذَا لَجَّتْ وَتَابَعَتْ الْهَمَلان ، وَلَمْ أَرَ أَمْرَحَ مِنْهُ عَيْناً ، وَلا أَغْزَرَ دَمْعاً . 
    وَقَدْ لَجَّ فِي الاسْتِعْبَارِ ، وَاسْتَرْسَلَ فِي الْبُكَاءِ ، وَاسْتَسْلَمَ لِلْعَبْرَةِ ، وَاسْتَخْرَطَ فِي الْبُكَاءِ إِذَا لَجَّ فِيهِ وَاشْتَدَّ بُكَاؤُهُ ، وَجَاءَ وَعَيْنَاهُ تَدْمَعَانِ بِأَرْبَعَةٍ إِذَا جَاءَ بَاكِياً أَشَدّ الْبُكَاء أَيْ تَسِيلانِ بِأَرْبَعَة آمَاق ، وَقَدْ بَكَى أَحَرّ بُكَاء ، وَأَشَدّ بُكَاء ، وَبَكَى حَتَّى أَخْضَلَ لِحْيَتَهُ ، وَبَلَّ نَحْرَهُ ، وَبَكَى حَتَّى أَخْضَلَ الثَّوْب دَمْعه ، وَحَتَّى خَنَقَتْهُ الْعَبْرَةُ ، وَحَتَّى شَرِقَ بِمَاءِ دَمْعِهِ ، وَشَرِقَتْ عَيْنه بِمَائِهَا ، وَإِنَّهُ لَيَبْكِي بِدَمْع الْغَمَام ، وَبِدَمْع الْمُزْن، وَبِدَمْعِ الْخَنْسَاء ، وَرَأَيْته وَدُمُوعُهُ تَتَسَاقَطُ تَسَاقُطَ الطَّلِّ، وَتَنْهَلُّ اِنْهِلال الْقَطْر، وَقَدْ اِنْحَلَّ عِقْد دُمُوعه ، وَتَسَاتَلَتْ عُقُود دَمْعه ، وَتَنَاثَرَتْ لآلِئُ جَفْنِهِ . 
    وَرَأَيْته وَبِوَجْهِهِ دُمَاعٌ بِالضَّمِّ وَهُوَ أَثَرُ الدَّمْعِ ، وَرَأَيْتُه شَاحِب الْوَجْه مِنْ الْبُكَاءِ ، وَقَدْ تَقَرَّحَتْ أَجْفَانه مِنْ الْبُكَاءِ ، وَسَالَتْ عَبْرَتُهُ دَماً . وَيُقَالُ نَحَبَ الرَّجُل ، وَانْتَحَبَ ، وَأَعْوَل إِعْوَالاً ، وَرَنَّ ، وَأَرَنَّ ، إِذَا رَفَعَ صَوْته بِالْبُكَاءِ ، وَلَهُ عَوِيل ، وَعَوْلَة ، وَرَنَّة ، وَرَنِين ، وَقَدْ أَعْوَلَ عَلَى فُلان ، وَأَخَذَهُ الزَّوِيل وَالْعَوِيل أَيْ الْحَرَكَة وَالْبُكَاء . 
    وَنَشَجَ الْبَاكِي إِذَا غَصَّ بِالْبُكَاءِ فِي حَلْقِهِ فَرَدَّدَ صَوْتَهُ فِي صَدْرِهِ وَلَمْ يُخْرِجْهُ ، وَقَدْ سَمِعْت نَشِيجَهُ . 
    وَأَخَذَتْهُ الْمَأَقَة بِالتَّحْرِيكِ وَهِيَ شِبْهُ فُوَاق يَأْخُذُ الإِنْسَانَ عِنْدَ الْبُكَاءِ وَالنَّشِيجِ . 
    وَالْمَأَقَةُ أَيْضاً ، وَالْمَأَقُ ، مَا يَأْخُذُ الصَّبِيّ بَعْدَ الْبُكَاءِ ، وَقَدْ مَئِقَ بِالْكَسْرِ ، وَامْتَأَقَ ، وَهُوَ مَئِقٌ ، وَأَبَاتَتْهُ أُمُّهُ مَئِقاً أَيْ بَاكِياً ، وَيُقَالُ : رَغَا الصَّبِيّ رُغَاءً بِالضَّمِّ وَهُوَ أَشَدُّ مَا يَكُونُ مِنْ بُكَائِهِ ، وَبَكَى حَتَّى فَحَِم بِكَسْرِ الْحَاءِ وَفَتْحِهَا ، وَفُحِمَ ، وَأُفْحِمَ عَلَى الْمَجْهُولِ فِيهِمَا ، أَيْ انْقَطَعَ نَفَسُهُ ، وَقَدْ أَفْحَمَهُ الْبُكَاء . وَيُقَالُ : أَجْهَشَ الرَّجُلُ إِذَا تَهَيَّأَ لِلْبُكَاءِ . 
    وَبَضَعَ الدَّمْعُ فِي عَيْنِهِ إِذَا صَارَ فِي الشُّفْرِ وَلَمْ يَفُضْ ، وَتَرَقْرَقَ الدَّمْع فِي عَيْنِهِ إِذَا دَارَ فِي الْحُمْلاقِ، وَقَدْ اِنْهَلَّتْ عَيْنُهُ بِرَقْرَاقِهَا وَهُوَ مَا تَرَقْرَقَ فِيهَا مِنْ الدَّمْعِ ، َتَغَرْغَرَتْ عَيْنَاهُ إِذَا تَرَدَّدَ فِيهِمَا الدَّمْع . 
    وَاغْرَوْرَقَتْ عَيْنَاهُ بِالدُّمُوعِ إِذَا اِمْتَلأَتَا وَلَمْ تَفِيضَا ، وَقَدْ اِغْرَوْرَقَتْ مَآقِيه ، وَاغْرَوْرَقَتْ مَدَامِعه وَهِيَ الْمَآقِي . 
    وَتَقُولُ : غَيَّضَ الرَّجُل دَمْعَه ، وَمِنْ دَمْعِهِ ، إِذَا حَبَسَهُ عَنْ الْجَرْيِ ، وَقَدْ غَاضَ دَمْعه إِذَا اِحْتَبَسَ وَوَقَفَ ، وَرَقَأَ دَمْعه إِذَا اِنْقَطَعَ ، وَلِفُلان دَمْعَة لا تَرْقَأُ . 
    وَكَفْكَفَ دَمْعَهُ وَنَهْنَهَهُ ، إِذَا مَسَحَهُ وَكَفَّهُ مَرَّةً بَعْد أُخْرَى ، وَنَكُفُّ دَمْعه ، وَنَأْي دَمْعه ، إِذَا نَحَّاهُ عَنْ خَدِّهِ بِإِصْبَعِهِ ، وَيُقَالُ : بَكَى حَتَّى أَقَفَّتْ عَيْنه أَيْ اِنْقَطَعَ دَمْعهَا وَارْتَفَعَ سَوَادهَا . 
    وَقَدْ زَرِمَ دَمْعه أَيْ اِنْقَطَعَ ، وَإِنَّهُ لَزَرِم الدَّمْع ، وَقَلَصَ دَمْعُه أَيْ ذَهَبَ وَارْتَفَعَ يُقَالُ : قَلَصَ دَمْعِي حَتَّى مَا أُحِسُّ مِنْهُ قَطْرَة ، وَنَزِفَتْ عَبْرَتُه أَيْ فَنِيَتْ ، وَأَنْزَفَهَا هُوَ إِنْزَافاً . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ جَامِدُ الْعَيْن ، وَجَمُود الْعَيْن ، إِذَا كَانَ قَلِيل الدَّمْع ، وَإِنَّهُ لَذُو عَيْن جَمُود ، وَقَدْ جَمَدَتْ عَيْنُهُ حَتَّى مَا تَبِضّ أَيْ مَا تَدْمَعُ ، وَظَلَّ فُلان مُعَسْقِفاً إِذَا هَمَّ بِالْبُكَاءِ فَلَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ ، وَقَدْ خَانَتْهُ دُمُوعه ، وَبَخِلَتْ عَيْنه بِالدَّمْعِ ، وَشَحَّتْ بِالدَّمْعِ . 

فَصْلٌ فِي الصَّبْرِ وَالْجَزَعِ

    يُقَالُ : فُلانٌ صَابِرٌ لِلأُمُورِ ، وَصَبُور ، وَصَبَّار ، وَقَدْ صَبَرَ عَلَى الْمَكْرُوهِ ، وَصَبَرَ عَنْ الْمَحْبُوبِ ، وَصَبَّرَ نَفْسه ، وَتَصَبَّرَ ، وَاصْطَبَرَ . 
    وَإِنَّهُ لَفَسِيح رُقْعَة الصَّبْر ، وَاسِع فِنَاءِ الصَّدْر ، مَتِين عُرَى الْجِلْدِ ، وَقَدْ تَلَقَّى الأَمْر بِرُحْب صَدْره وَثَبَات جَنَانِهِ، وَاحْتَمَلَهُ بِطُولِ أَنَّاتِهِ، وَسَعَة ذَرْعه، وَنَزَلَ هذا الأَمْر مِنْهُ فِي بَالٍ وَاسِعٍ ، وَخُلُقٍ وَادِع وَلَبَبٍ رَخِيّ، وَذَرْع فَسِيح . 
    وَيُقَالُ : عَرَفَ لِلْخَطْب ، وَاعْتَرَفَ لَهُ ، أَيْ صَبَرَ عَلَيْهِ ، وَهُوَ ذُو عُِرْفٍ بِالضَّمِّ وَالْكَسْرِ ، وَهُوَ عَارِفٌ ، وَعَرُوفٌ ، وَعَرُوفَة ، وَنَفْسٌ عَارِفَة ، وَعَرُوفٌ . 
    وَتَقُولُ : حُمِلَ فُلانٍ عَلَى كَذَا فَاحْتَمَلَهُ ، وَتَحَمَّلَهُ ، وَطُوِّقَهُ فَأَطَاقَهُ، وَإِنَّهُ لَرَجُل حَمُولٌ لِلنَّائِبَاتِ ، مُضْطَلِعٌ بِالشَّدَائِدِ، مُقْرِنٌ لِخُطُوبِ الدَّهْرِ ، جَلْدٌ عَلَى مَضّ النَّوَازِل . 
    وَقَدْ لاذَ بِالصَّبْرِ ، وَوَطَّنَ نَفْسه عَلَى الصَّبْرِ ، وَضَرَبَ عَلَى هَذَا الأَمْرِ أَطْنَاب صَبَّرَهُ ، وَتَلَقَّاهُ بِجُنَّة صَبْرِهِ ، وَصَبَرَ فِيهِ عَلَى تَجَرُّع الْغُصَص ، وَتَجَلَّدَ عَلَى مَضَض الْمِحَن ، وَرَدَّ نَفْسَهُ عَلَى مَكْرُوهِهَا، وَصَبَرَ عَلَى شَيْءٍ أَمَرَّ مِنْ الصَّبْرِ . 
    وَيُقَالُ : أَصَابَهُ كَذَا فَعَضَّ عَلَى نَاجِذَيْهِ أَيْ صَبَرَ عَلَى مَا نَابَهُ ، وَقَدْ رَبَطَ لِلأَمْرِ جَأْشاً إِذَا صَبَّرَ نَفْسه عَلَيْهِ وَحَبَسَهَا ، وَمَا زَالَ فِي أَمْرِهِ ذَاكَ رَابِط الْجَأْشِ ، وَرَبِيطَ الْجَأْشِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ صُلْب الْعُودِ ، صُلْب الْمَعْجَمِ، لا تَرُوعُهُ النَّوَائِبُ ، وَلا تَنَالُ مِنْ صَبْرِهِ الْمُلِمَّات، وَلا يَلِينُ جَنْبه لِحَادِث ، وَلا يَتَضَعْضَعُ لِرَيْب الدَّهْر. 
    وَلَمْ أَجِدْ أَصْبَرَ مِنْهُ عَلَى خَطْب ، وَلا أَقْوَى جَلَداً عَلَى مِحْنَة ، وَلا أَثْبَتَ جَأْشاً عِنْدَ نَازِلَة ، وَكَأَنَّمَا هُوَ فِي الشَّدَائِدِ صَخْرَة وَادٍ ، وَكَأَنَّهُ طَوْد مِنْ الأَطْوَاد ، وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ : إِذَا نُعِتَ بِالصَّبْرِ عَلَى الْمَصَائِبِ مَا تَبِضُّ عَيْنُهُ أَيْ مَا تَدْمَعُ ، وإِنَّمَا كَانَتْ وَقْرَةً فِي صَخْرَة وَالضَّمِير لِلْمُصِيبَةِ أَيْ لَمْ تُؤَثِّرْ فِيهِ إِلا كَمَا تُؤَثِّرُ الْهَزْمَة فِي الصَّخْرِ . 
    وَغَشِيَهُ أَمْر كَذَا فَتَمَاسَكَ ، وَتَمَالَكَ ، وَلَيْسَ لِفُلان مَلاك بِالْفَتْحِ إِذَا كَانَ لا يَمْلِكُ نَفْسه ، وَأَنَا أَمْلِكُ مِنْ نَفْسِي مَا لا يَمْلِكُ سِوَايَ . 
    وَيُقَالُ : عَزِيَ الرَّجُل بِالْكَسْرِ عَزَاءً بِالْفَتْحِ وَالْمَدِّ وَهُوَ حُسْنُ الصَّبْرِ عَمَّا فَقَدْتَهُ ، وَرَجُل عَزِيّ صَبُور إِذَا كَانَ حَسَنَ الْعَزَاءِ عَلَى الْمَصَائِبِ ، وَقَدْ رَبَطَ اللَّهُ عَلَى قَلْبِهِ أَيْ صَبَّرَهُ . 
    وَرَأَيْته صَابِراً مُحْتَسِباً إِذَا اِعْتَدَّ لَهُ بِالصَّبْرِ أَجْراً عِنْدَ اللَّهِ ، وَقَدْ سَلَّمَ أَمْرَهُ إِلَى اللَّهِ ، وَفَوَّضَ أَمْره إِلَى اللَّهِ ، وَوَكَلَ أَمْرَهُ إِلَى اللَّهِ ، وَصَبَرَ عَلَى مَا نَزَلْ بِهِ صَبْراً جَمِيلاً، وَتَجَمَّلَ فِي مُصِيبَتِهِ ، يُقَالُ : إِذَا أَصَابَتْك نَائِبَةٌ فَتَجَمَّلْ . 
    وَعَزَّيْته عَنْ كَذَا إِذَا أَمَرْتهُ بِالْعَزَاءِ وَالصَّبْرِ ، وَتَعَزَّى هُوَ ، وَأَسَّيْته فِي مُصِيبَتِهِ إِذَا ذَكَرْت لَهُ مَنْ اُبْتُلِيَ بِمِثْلِهَا فَصَبَرَ ، تَقُولُ : لَك فِي فُلان أُسْوَة بِالضَّمِّ وَالْكَسْرِ أَيْ قُدْوَة ، وَقَدْ ضَرَبْت لَهُ الأسى بِالْوَجْهَيْنِ وَهِيَ جَمْع أُ(إِ)سْوَة ، وَتَأَسَّى الرَّجُل ، وَائْتَسَى بِفُلان ، أَيْ اِقْتَدَى بِهِ فِي الْمُصِيبَةِ وَرَضِيَ لِنَفْسِهِ مَا رَضِيَهُ . 
    وَتَقُولُ لِلرَّجُلِ تُعَزِّيه : جَمَالَكَ يَا هَذَا . بِالْفَتْحِ أَيْ تَجَمَّلْ وَتَصَبَّرْ وَالنَّصْب عَلَى الْمَصْدَرِ أَوْ عَلَى الإِغْرَاءِ ، وَخَفِّضْ عَلَيْك أَيْ هَوِّنْ عَلَى نَفْسِك وَلا تَجْزَع ، وَعَلَيْك بِالصَّبْرِ ، وَلُذْ بِالصَّبْرِ ، وَاعْتَصِمْ بِالصَّبْرِ ، وَاسْتَعِنْ بِالصَّبْرِ عَلَى مَا نَابَك ، وَأَلْهَمَك اللَّهُ الصَّبْرَ ، وَأَحْسَنَ اللَّهُ عَزَاءَك ، وَأَجْمَلَ اللَّهُ صَبْرَك ، وَأَجْزَلَ أَجْرَك . 
    وَتَقُولُ عِنْدَ الْمُصِيبَةِ : صَبْرٌ جَمِيل ، وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلا بِاللَّهِ ، وَإِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِليه رَاجِعُونَ ، وَاللَّهُمَّ أَلْهِمْنَا الصَّبْر ، وَأَوْزِعْنَا الصَّبْر ، وَرَبّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً . وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : جَزِعَ الرَّجُلُ ، وَهَلِعَ ، وَهُوَ أَشَدُّ الْجَزَع وَأَفْحَشُهُ ، وَهُوَ رَجُلٌ جَزُوعٌ ، وَهَلُوعٌ ، وَبِهِ جَزَعٌ ، وَهَلَعٌ ، وَهَلُوعٌ ، وَبِهِ هِلاعٌ شَدِيدٌ . 
    وَقَدْ نَزَلَتْ بِهِ نَازِلَةٌ فَارْفَضَّ لَهَا صَبْرُهُ ، وَانْحَلَّتْ عُقْدَةُ صَبْرِهِ ، وَانْتَقَضَتْ مِرَّة صَبْره وَانْفَصَمَتْ عُرَى صَبْرِهِ ، وَانْفَتَقَتْ بِنَائِق صَبْره ،وَانْهَارَ جُرف اِصْطِبَاره وَتَقَوَّضَتْ دَعَائِم اِصْطِبَاره ، وَتَدَاعَتْ حُصُون صَبْرِهِ ، وَدُكَّتْ أَسْوَار صَبْرِهِ ، وَمُزِّقَتْ كَتَائِب صَبْرِهِ . 
    وَرَهِقَهُ مِنْ الأَمْرِ مَا عِيلَ بِهِ صَبْرُهُ ، وَضَاقَ بِهِ ذَرْعُهُ ، وَضَاقَ عَنْهُ طَوْقُهُ وَعَجَزَ عَنْهُ وُسْعه، وَعَجَزَتْ مُنَّتُهُ عَنْ اِحْتِمَالِهِ ، وَوَهَنَ بِهِ صَبْرُهُ ، وَوَهَى جَلَدُهُ ، وَرَقَّ جَلَدُهُ ، وَوَهَى جَأْشُهُ ، وَخَارَ اِصْطِبَاره ، وَضَعُفَ اِحْتِمَالُهُ ، وَنَفِدَ صَبْرُهُ ، نُزِفَ صَبْرُهُ ، وَنَضَبَ مَعِين اِصْطِبَارِه. 
    وَقَدْ خَانَهُ الصَّبْر ، وَأَسْلَمَهُ الْجَلَد ، وَبَاتَ رَهِين الْبَلابِل، وَنُجِّيَ الْوَسَاوِس، وَقَدْ اِسْتَسْلَمَ لِلْوَجْدِ ، وَاسْتَكَانَ لِلْعَبْرَةِ، وَأَخْلَدَ إِلَى الشُّجُونِ، وَبَاتَ لا يَمْلِكُ دَمْعه ، وَلا يَمْلِكُ قَلْبه ، وَلا يَتَمَالَكُ مِنْ الْوَجْدِ  وَلا يَتَمَاسَكُ مِنْ الْكَرْبِ ، وَلا يَتَقَارّ مِنْ الْجَزَعِ ، وَرَأَيْته قَائِماً عَلَى رَجُل وَقَدْ ضَاقَتْ بِهِ الْمَذَاهِب ، وَضَاقَتْ عَلَيْهِ الْمَسَالِك ، وَضَاقَتْ عَلَيْهِ الأَرْض بِرَحَبِهَا، وَأَمْسَى مِنْ الْكَرْبِ فِي أَضْيَقِ مِنْ كِفَّة حَابِل، وَأَضْيَق مِنْ سَمِّ الْخِيَاطِ، وَأَضْيَق مِنْ بَيَاض الْمِيم . 
    وَرَأَيْته حَائِر الطَّرْفِ ، مُدَلَّه الْعَقْل ، ذَاهِب الْقَلْبِ ، مُسْتَطَار الْفُؤَاد ، مُزْدَهِف اللُّبّ ، وَقَدْ هَفَا فُؤَادُهُ جَزَعاً ، وَطَارَ قَلْبُهُ شُعَاعاً، وَذَهَبَتْ نَفْسه شُعَاعاً ، وَتَسَاقَطَتْ نَفْسه حَسْرَة ، وَكَادَتْ تَزْهَقُ نَفْسه مِنْ الْهَلَعِ ، وَكَادَ يُقْضَى عَلَيْهِ مِنْ الْغَمِّ . 
    وَقَدْ شُخِصَ بِالرَّجُلِ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ أَيْ وَرَدَ عَلَيْهِ مَا أَقْلَقَهُ ، وَوَرَدَ عَلَيْهِ مِنْ الْخُطَبِ مَا هَالَهُ، وَتَعَاظَمَهُ، وَكَبُرَ عَلَيْهِ ، وَنَاءَ بِهِ، وَأَرْهَقَهُ، وَغَلَبَهُ عَلَى الصَّبْرِ ، وَغَلَبَهُ عَلَى الْعَزَاءِ ، وَمَنَعَهُ الْقَرَار ، وَسَلَبَهُ السَّكِينَة ، وَمُنِيَ مِنْهُ بِغُصَّةٍ لا تُسَاغُ ، وَغُصَّةٍ لا تَحَارُ. 
    وَهَذَا أَمْرٌ يَعِزُّ الصَّبْرُ عَلَيْهِ ، وَيَشْتَدُّ الصَّبْر عَلَيْهِ ، وَأَمْر لا يُسْتَطَاعُ الصَّبْر عَلَيْهِ ، وَلا يَتَّسِعُ لَهُ نِطَاقُ الصَّبْرِ ، وَأَمْرٌ يَقْبُحُ فِي مِثْلِهِ الصَّبْر الْجَمِيل. 

فَصْلٌ فِي الْخَوْفِ وَالأَمْنِ

    يُقَالُ : خَافَ الرَّجُل ، وَفَزِعَ ، وَخَشِيَ ، وَوَجِلَ ، وَفَرِقَ ، وَرَهِبَ ، وَوَهِلَ ، وَارْتَاعَ ، وَارْتَعَبَ ، وَانْذَعَرَ ، وَقَدْ رِيعَ مِنْ الأَمْرِ ، وَرُعِبَ ، وَذُعِرَ ، وَهِيلَ ، وزُئِدَ ، وَاسْتُطِيرَ . 
    وَهُوَ رَجُل فَرُوقٌ ، وَفَرُوقَة ، وتِرْعَابة ، أَيْ شَدِيدِ الْخَوْفِ ، وإِنَّهُ لَرَجُلٌ لاعٍ أَيْ يُفْزِعُهُ أَدْنَى شَيْء ، وَقَدْ رَاعَهُ الأَمْرُ ، وَرَوَّعَهُ ، وَرَعَبَهُ ، وَأَرْهَبَهُ ، وَذَعَرَهُ ، وَهَالَهُ ، وزَأَدَهُ . 
    وَخَوَّفْتهُ الأَمْر ، وَمِنْ الأَمْرِ ، وَأَخَفْتهُ ، وَفَزَّعْتهُ ، وَأَفْزَعْتهُ ، وَهَوَّلْت عَلَيْهِ بِكَذَا أَيْ خَوَّفْتهُ ، وَهَوَّلْت الأَمْرَ عِنْدَهُ أَيْ جَعَلْتهُ هَائِلا . 
    وَاسْتَهَالَ الأَمْر ، وَاسْتَهْوَلَهُ ، وَتَخَوَّفَهُ ، وَتَخَوَّفَ مِنْهُ ، وَتَفَزَّعَ مِنْهُ ، وَتَرَوَّعَ مِنْهُ ، وَتَخَشَّاهُ ، وَتَوَجَّسَمِنْهُ خَوْفاً ، وَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَة ، وَأَضْمَرَ مَخَافَة ، وَاسْتَشْعَرَ خَشْيَةً وَخَشَاةً ، وَفَزَعاً ، وَوَجَلاً ، وَفَرَقاً ، وَرَهْبَة ، وَرَهَباً ، وَرُهْباً ، وَرَوْعاً ، وَرُوَاعاً ، وَرُعْباً ، وَذُعْراً ، وزُؤُوداً ، وَقَدْ لَقِيَ مِنْهُ هَوْلاً هَائِلاً ، وَنَالَتْهُ عَنْهُ رَوْعَة شَدِيدَة ، وَفَزْعَة شَدِيدَةٍ ، وَوَهْلَة شَدِيدَة . 
    وَخَاضَ فُلان هَوْل اللَّيْلِ ، وَهَوْل الْبَحْرِ ، وَأَهْوَاله ، وَتَهَاوِيله ، وَإِنَّهُ لَخَوَّاض أَهْوَال . 
    وَهَذَا خَوْف يُشَيِّبُ الرُّؤُوس ، وَيَبْيَضُّ لَهُ رَأْسُ الْوَلِيدِ ، وَهَوْل يُرَوِّعُ الأُسُود ، وَيُذِيبُ قَلْب الْجَمَاد ، وَتَمِيدُ لَهُ الْجِبَال فَرَقاً ، وَقَدْ اِنْخَلَعَتْ لَهُ الْقُلُوبُ ، وَاضْطَرَبَتْ الْحَوَاسُّ ، وَاقْشَعَرَّتْ الْجُلُودُ ، وَأَرْعَشَتْ الأَيْدِي ، وَرَجَفَتْ الْقَوَائِم ، وَاصْطَكَّتْ الرُّكَبُ ، وَتَزَلْزَلَتْ الأَقْدَام ، وَبَلَغَتْ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ. 
    وَسَمِعَ فُلان هَيْعَة الْعَدُوّ فَارْتَعَدَتْ فَرَائِصُهُ، وَأُرْعِدَتْ خَصَائِلُهُ وَأُرْعِشَتْ مَفَاصِلُهُ، وَانْتَفَخَ سَحْرُهُ، وَانْتَفَخَتْ مَسَاحِرُهُ، وَنَزَلَ الرُّعْب فِي قَلْبِهِ ، وَمُلِئَ صَدْرُهُ رُعْباً ، وَبَاتَ الْخَوْف مِلْء ضُلُوعِه ، وَأَخَذَهُ الرُّعْب بِأَفْكَلِهِ، وَبَاتَ مَا يَسْتَقِرُّ جَنَانه مِنْ الْفَزَعِ ، وَقَدْ اُسْتُفِزَّ فَرَقاً ، وَزِيلَ زَوِيلُهُ ، وَزِيلَ زَوَالُهُ، وَزَفَّ رَألُه وَخَوَّدَ رَأْلُه ، وَطَارَتْ نَفْسه شُعَاعاً، وَذَهَبَتْ نَفْسه لِمَاعاً وَخَانَهُ قَلْبُهُ ، وَوَجَفَ قَلْبُهُ ، وَوَجَبَ قَلْبهُ ، وَرَجَفَ قَلْبُهُ ، وَخَفَقَ فؤاده ، واستُطِيرَ فُؤَاده مِنْ الذُّعْرِ ، وَنَزَا قَلْبُهُ مِنْ الْخَوْفِ ، وَمَا زَالَ قَلْبه يَقُومُ وَيَقْعُدُ وَكَادَ قَلْبُهُ يَخْرُجُ مِنْ صَدْرِهِ ، وَكَادَ يَنْشَقُّ صَدْرُهُ مِنْ الرُّعْبِ ، وَكَادَتْ تَتَزَايَلُ أَعْضَاؤُهُ مِنْ الْفَرَقِ ، وَقَدْ هَتَكَ الْخَوْفُ قَمِيص قَلْبِهِ، وَهَتَكَ حِجَابَ قَلْبِهِ، وَانْمَاثَ قَلْبه كَمَا يَنْمَاثُ الْمِلْحُ فِي الْمَاءِ . 
    وَطَلَعَ عَلَيْهِ السَّبُعُ فَقَفَّ شَعَرُهُ ، وَاقْشَعَرَّ بَدَنُهُ، وَامْتُقِعَ لَوْنُهُ ، وابتُقِعَ ، وَانْتُقِعَ ، والتُقِعَ ، وَالْتُمِعَ ، وَالْتُمِئَ ، وَاسْتُفِعَ ، وَابْتُسِرَ ، وَانْتُشِفَ ، وَانْتُسِفَ بِالْبِنَاءِ للْمَجْهُولِ فِيهِنَّ ، إِذَا تَغَيَّرَ وَاصْفَرَّ ، وَقَدْ رُدِعَ الرَّجُل ، وَأُسْهِبَ بِالْبِنَاءِ لِلْمَجْهُولِ أَيْضاً ، إِذَا تَغَيَّرَ لَوْنُهُ مِنْ فَزَع وَنَحْوه ، وَجَاءَ وَلَيْسَ فِي وَجْهِهِ دَم ، وَلَيْسَ فِي وَجْهِهِ رَائِحَة دَمٍ مِنْ الْفَرَقِ ، وَجَاءَنَا مُتَهَدِّج الصَّوْتِ أَيْ مُتَقَطِّعُهُ فِي اِرْتِعَاش ، وَغَرِقَ الصَّوْت بِفَتْحٍ فَكَسْر أَيْ مُتْقَطِّعَة مِنْ الذُّعْرِ . 
    وَقَدْ اُعْتُقِلَ لِسَانه ، وَتَلَجْلَجَ مَنْطِقُهُ، وَتَقَعْقَعَ حَنَكَاهُ، وَقَفْقَفَتْ أَسْنَانه ، وَتَقَفْقَفَتْ ، وَتَقَرْقَفَتْ ، وَاصْطَكَّتْ ، وَعَقَلَ الرُّعْب يَدَيْهِ ، وَخَانَتْهُ رِجْلاهُ ، وَأَسْلَمَتْهُ رِجْلاهُ ، وَأَسْلَمَتْهُ قَوَائِمه ، وَتَخَاذَلَتْ رِجْلاهُ مِنْ الْفَرَقِ ، وَأَصْبَحَ لا تَحْمِلُهُ رِجْلاهُ ، وَلا تُقِلُّهُ رِجْلاهُ ، وَلا تَتْبَعْهُ رِجْلاهُ ، وَقَامَ يَجُرُّ رِجْلَهُ فَرَقاً . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ دَهِشَ مِنْ الْخَوْفِ ، وَبَرِقَ ، وَخَرِقَ بِالْكَسْرِ فِيهِنَّ ، إِذَا بُهِتَ وَشَخَصَ بِبَصَرِهِ وَأَقَامَ لا يَطْرِفُ، وَعَقِرَ بِالْكَسْرِ أَيْضاً إِذَا فَجِئَهُ الرَّوْع فَدُهِشَ فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَتَقَدَّمَ أَوْ يَتَأَخَّرَ ، وَقَدْ عَقَرَ حَتَّى خَرَّ إِلَى الأَرْضِ ، وَحَتَّى لَمْ يَقْدِرْ عَلَى الْكَلامِ . 
    وَيُقَالُ : خَرِقَ الظَّبْي أَيْضاً ، وَعُقِرَ ، إِذَا دُهِشَ مِنْ الْخَوْفِ فَلَصِقَ بِالأَرْضِ وَلَمْ يَقْدِرْ عَلَى النُّهُوضِ وَكَذَلِكَ الطَّائِر إِذَا لَمْ يَقْدِرْ عَلَى الطَّيَرَانِ جَزَعاً . 
    وَاهْتَلَكَتْ الْقَطَاة مِنْ خَوْفِ الْبَازِي إِذَا رَمَتْ بِنَفْسِهَا فِي الْمَهَالِكِ . 
    وَيُقَالُ : أَشْفَقَ مِنْ كَذَا إِشْفَاقاً وَهُوَ الْخَوْفُ مَعَ حِرْصِ وَرِقَّةِ قَلْب ، وَقَدْ أَشْفَقْت عَلَى فُلانٍ أَنْ يُصِيبَهُ سُوء . 
    وَحَذِر الأَمْر ، وَمِنْ الأَمْرِ ، وَحَاذَرَ ، واحْتَذَرَ ، وَتَحَذَّرَ ، إِذَا خَافَهُ وَتَحَرَّزَ مِنْهُ ، وَأَنَا أَحْذَرُ عَلَى فُلانٍ مِنْ كَذَا ، وَقَدْ حَذَّرْتهُ الأَمْر ، وَأَنَا حَذِيرُك مِنْ فُلان. 
    وَأَلاحَ مِنْ الشَّيْءِ إِلاحَة ، وَأَشَاحَ مِنْهُ ، وشَايَحَ ، إِذَا أَشْفَقَ مِنْهُ وَحَاذَرَ ، وَقِيلَ الإِشَاحَة والمُشَايَحَة الْحَذَر مَعَ الْجِدِّ يُقَالُ : فَرَّ فُلان مُشِيحاً مِنْ الْعَدُوِّ . 
    وَهَابَهُ هَيْبَةً وَمَهَابَةً وَهُوَ الْخَوْفُ مَعَ الإِجْلالِ ، وَأَمْر مَهِيب ، وَسُلْطَان مَهِيب ، وَمَهِيب الْجَانِبِ  وَقَدْ هَيَّبْت إِلَيْهِ الشَّيْء إِذَا جَعَلْتهُ مَهِيباً عِنْدَهُ ، وَتَهَيَّبَهُ هُوَ . 
    وَالْهَيْبَةُ أَيْضاً وَالْمَهَابَةُ التَّقِيَّةُ مِنْ كُلِّ شَيْء ، وَفُلان يَهَابُ الأُمُورَ ، وَيَتَهَيَّبُهَا ، إِذَا كَانَ قَلِيل الإِقْدَام عَلَيْهَا ، وَهُوَ رَجُلٌ هَيُّوبٌ ، وَهَيَّابٌ ، وَهَيَّابَةُ ، وَهَيَّبَان بِتَشْدِيدِ الْيَاءِ مَفْتُوحَة ، أَيْ جَبَان يَهَابُ كُلَّ شَيْء . 
    وَتَقُولُ : تَوَجَّسْت الشَّيْءَ وَالصَّوْت إِذَا سَمِعْته وَأَنْتَ خَائِف ، وَهِيلَ السَّكْرَان بِكَسْر أَوَّلِهِ إِذَا رَأْى تَهَاوِيلَ فِي سُكْرِهِ فَفَزِعَ لَهَا . 
    وَزَعِقَ الرَّجُلُ بِالْكَسْرِ ، وَزُعِقَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَانْزَعَقَ ، إِذَا خَافَ بِاللَّيْلِ ، وَهُوَ زَعِقٌ بِفَتْحٍ فَكَسْرٍ ، وَقَدْ زَعَقَهُ الشَّيْءُ إِذَا أَفْزَعَهُ . 
    وَيُقَالُ : ضَغَبَ الرَّجُل إِذَا اِخْتَبَأَ فِي خَمْرٍ وَنَحْوه فَفَزِعَ الإِنْسَانُ بِمِثْلِ صَوْتِ السَّبُعِ ، وَقَدْ ضَغَبْت لِفُلانٍ بِمَوْضِعِ كَذَا إِذَا فَعَلْت ذَلِكَ . 
    وَفَزَّعْت الصَّبِيّ بِهُولَةٍ بِالضَّمِّ وَهِيَ مَا يَفْزَعُ بِهِ مِنْ الصُّوَرِ الْهَائِلَةِ ، وَالْهُولَةُ أَيْضاً كُلّ مَا هَالَكَ ، وَكَذَلِكَ الْمَفْزَعَة بِالْفَتْحِ ، وَيُقَالُ لِلْقَبِيحِ الصُّورَة مَا هُوَ إِلا هُولَة مِنْ الْهَوْلِ وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي مَوْضِعِهِ . وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : فُلان آمِن الْبَال ، آمِن السِّرْب، مُطْمَئِنّ الْقَلْبِ ، وَادِع النَّفْس ، سَاكِن الْجَأْشِ، هَادِئ الْبَالِ ، وَهُوَ فِي أَمْنٍ ، وَأَمَانٍ ، وَأَمَنَةٍ بِالتَّحْرِيكِ ، وَدَعَة ، وَمَوْدُوع ، وَسَكِينَة ، وَطُمَأْنِينَة ، وَهُوَ فِي مَأْمَنٍ مِنْ كَذَا ، وَفِي كِنٍّ مِنْ الْمَخَاوِفِ ، وَهُوَ فِي دَارِ الأَمَانِ ، وَفِي حِمىً أَمِين . 
    وَقَدْ أَمِنَ الرَّجُل ، وَسَكَنَ ، واطْمَأَنَّ ، وَبَلَغَ مَأْمَنَهُ ، وَزَالَتْ مَخَافَتُهُ ، وَسَكَنَ جَأْشُهُ ، وَسَكَن رَوْعُهُ ، وَأَفْرَخَ رَوْعُهُ، وَقَّرَ بَالُهُ ، وَهَدَأَتْ ضُلُوعُهُ ، وَثَابَتْ إِلَيْهِ نَفْسه ، وَارْفَضَّتْ عَنْهُ الْمَخَاوِف ، وَأَصْبَحَ آمِناً فِي سِرْبِهِ. 
    وَطَمْأَنْته أَنَا ، وَسَكَّنْت مِنْهُ ، وَسَكَّنْت رَوْعَهُ ، وَطَأْمَنْت مِنْ رَوْعِهِ ، وَطَأْمَنْت جَأْشه ، وَخَفَّضْت جَأْشَه ، وَفَثَأْت جَأْشه ، وَأَذْهَبْت خِيفَتهُ ، وَأَزَلْت حِذَاره ، وَآمَنْت رَوْعَته ، وَسَرَوْت رَوْعته ، وَحَلَلْت عُقْدَةَ الْخَوْفِ عَنْ قَلْبِهِ . 
    وَتَقُولُ لِلْخَائِفِ : سَكِّنْ رَوْعَكَ ، وَخَفِّضْ عَلَيْك جَأْشَك ، وَلا تُرَع، وَلا بَأْسَ عَلَيْك . 
    وَهَذَا أَمْر لا تَقِيَّةَ فِيهِ ، وَلا خَوْفَ مِنْهُ ، وَلا مَحْذُورَ فِيهِ ، وَلا خَطَرَ مِنْهُ ، وَلا تَبِعَةَ فِيهِ عَلَيْك ، وَلَيْسَ فِيهِ مَا يُتَّقَى ، وَلا مَا تُخْشَى عَوَاقِبه ، وَلَيْسَ فِيهِ عَلَيْك كَمِين سُوء ، وَهُوَ أَمْرٌ سَلِيم الْعَوَاقِب ، مَأْمُون الْغَوَائِل. 
    وَهَذَا أَمْر لا أشْغَل بِهِ بَالِي ، وَلا أُوجِسُ مِنْهُ شَراً ، وَلا يَهْجُسُ فِي صَدْرِي مِنْهُ سُوء ، وَلا يَجْرِي لَهُ فِي خَلَدِي مَخَافَة ، وَلا يَتَمَثَّلُ مِنْهُ فِي قَلْبِي لِلرَّوْعِ خَيَال . 
    وَيَقُولُ مَنْ كُلِّفَ أَمْراً يَخْشَى تَبِعَته : أَفْعَلُ كَذَا وَلِي الأَمَانُ ؟ وَأَقُولُ كَذَا وَأَنَا آمِن ؟ وَهُوَ اِسْتِفْهَام وَمَعْنَاهُ طَلَب الأَمَانِ ، وَقَدْ اِسْتَأْمَنَ فُلاناً إِذَا طَلَبَ مِنْهُ الأَمَانَ ، وَاسْتَأْمَنَ إِلَيْهِ إِذَا دَخَلَ فِي أَمَانِهِ ، وَقَدْ آمَنَهُ عَلَى نَفْسِهِ ، وَأَمِنَهُ عَلَى نَفْسِهِ ، وَوَاثَقَهُ عَلَى الأَمَانِ ، وَأَعْطَاهُ عَهْد الأَمَانِ ، وَضَمِنَ لَهُ مِنْ نَفْسِهِ الأَمَان . 
    وَتَقُولُ : وَجَدْت الْقَوْمَ غَارِّينَ أَيْ آمِنِينَ ، وَهُمْ فِي عَيْشٍ غَرِيرٍ ، وَعَيْشٍ أَبْلَه ، وَهُوَ الَّذِي لا يُفَزَّعُ أَهْلُهُ ، وَقَدْ أَنَاخُوا فِي ظِلِّ الأَمَانِ ، وَنَزَلُوا أَكْنَاف الدَّعَة ، واسْتَذْرَوْا بِظِلِّ السَّكِينَةِ ، وَوَرَفَتْ عَلَيْهِمْ ظِلال الأَمْنِ ، وَضَرَبَ الأَمْنُ عَلَيْهِمْ سُرَادِقَهُ، وَضَرَبَ الأَمْن فِيهِمْ أَطْنَابه. 
    وَفُلانٌ مُقِيمٌ تَحْتَ سَمَاء الأَمْن ، مُتَقَلِّب عَلَى مِهَاد الدَّعَة ، وَقَدْ نُفِيَ عَنْهُ الْحَذَرُ ، وَسَالَمَتْهُ الْمَخَاوِف ، وَهَادَنَتْهُ الْحَوَادِث ، وَنَامَتْ عَنْهُ عُيُون الطَّوَارِق، وَصُرِفَتْ عَنْهُ لَحَظَات الْغِيَرِ، وَغُضَّ عَنْهُ بَصَر الْعَدُوّ وَالْحَاسِد . 

فَصْلٌ فِي الْحَيَاءِ وَالْوَقَاحَةِ

    يُقَالُ : حَيِيت مِنْ فُلان ، وَحَيِيت مِنْ الأَمْرِ ، وَاسْتَحْيَيْت مِنْهُ ، وَاسْتَحْيَتْ بِيَاءٍ واحدة ، وَهَذَا أَمْر يُسْتَحْيَا مِنْهُ وَيُسْتَحْيَ ، وإِنِّي لأَسْتَحْيِي فُلاناً ، وَأَسْتَحِيهُ ، يُعْدَّى بِنَفْسِهِ وَبِالْحَرْفِ ، وَقَدْ حَشِمْت مِنْهُ ، وَاحْتَشَمْت ، وَتَحَشَّمْت ، وَقَالَ لِي كَذَا فحشَمَنِي ، وأحْشَمَنِي ، وَقَدْ انْقَبَضْت مِنْهُ حَيَاء ، وَانْزَوَيْت حَيَاء . 
    وَفُلان رَجُل حَيِيٌّ ، وَحَشِيمٌ ، وإِنَّهُ لَحَيِيّ الْوَجْه ، وَرَقِيق الْوَجْهِ ، وَحَيِيّ الطَّبْع ، وَهُوَ أَحْيَا مِنْ الْهَدِيّ، وَأَحْيَا مِنْ كَعَاب، وَأَحْيَا مِنْ عَذْرَاءَ ، وَمِنْ مُخَدَّرَة ، وَمِنْ مُخَبَّأَة . 
    وَتَقُولُ : قَنِيتُ حَيَائِي بِالْكَسْرِ أَيْ لَزِمْتهُ ، قُنْيَاناً بِالضَّمِّ ، وَقَدْ لَبِسْت عِطَاف الْحَيَاء ، وَارْتَدَيْت بِرِدَاءِ الْحِشْمَةِ ، وَإِنِّي لَيَقْتَنِينِي الْحَيَاء أَنْ أَفْعَلَ كَذَا أَيْ يَكُفُّنِي وَيَعِظُنِي ، وَهَذَا أَمْر يَقْبِضُنِي عَنْهُ الْحَيَاء ، وَيَصُدُّنِي عَنْهُ الْحَيَاء ، وَيَزَعُنِي عَنْهُ وَازِع الْحِشْمَة ، وَقَدْ اِنْقَدَعْت عَنْ الشَّيْءِ أَيْ اِسْتَحْيَيْت مِنْهُ . 
    وَيُقَالُ : طَنِئَ الرَّجُل إِذَا كَانَ فِي صَدْرِهِ شَيْء يَسْتَحْيِي أَنْ يُخْرِجَهُ ، وَتَقُولُ : فُلان يَتَصَحَّبُ مِنَّا أَيْ يَسْتَحْيِي ، وَقَدْ تَصَحَّبَ مِنْ مُجَالَسَتِنَا . 
    وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذَا كَانَ مُسْتَحْيِياً وَلَمْ يَكُنْ بِالْمُنْبَسِطِ فِي الظُّهُورِ : مَا أَنْتَ بِمُنْجَرِد السِّلْك. 
    وَقَدْ تَزَايِلَ الرَّجُل إِذَا اِحْتَشَمَ وَانْقَبَضَ ، وَإِنَّهُ لَيَتَزَايَلُ عَنْ فُلانٍ إِذَا اِنْقَبَضَ مِنْهُ وَلَمْ يَجْتَرِئْ عَلَيْهِ ، وَجَلَسَتْ فُلانَة إِلَيْنَا مُتَزَايِلَة إِذَا اِنْقَبَضَتْ وَسَتَرَتْ وَجْهَهَا . 
    وَيُقَالُ : اِمْرَأَة خَفِرَة ، وَمِخْفَار ، وَبِهَا خَفَرٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، إِذَا كَانَتْ شَدِيدَةَ الْحَيَاءِ ، وَقَدْ خَفِرَتْ بِالْكَسْرِ ، وَتَخَفَّرَتْ ، وَاِمْرَأَة قَدِعَةٌ بِفَتْحٍ فَكَسْرٍ ، وَقَدُوعٌ ، أَيْ كَثِيرَة الْحَيَاءِ قَلِيلَة الْكَلام ، وامرأة خَرِيدَة ، وَخَرِيدٌ ، وَخَرُودٌ إِذَا كَانَتْ حَيِيَّة طَوِيلَة السُّكُوتِ خَافِضَةَ الصَّوْتِ ، وَقَدْ خَرِدَتْ بِالْكَسْرِ ، وَتَخَرَّدَتْ ، وَإِنَّهَا لَذَات صَوْت خَرِيد أَيْ لَيِّن عَلَيْهِ أَثَر الْحَيَاءِ . 
    وَيُقَالُ : خَجِلَ الرَّجُلِ بِالْكَسْرِ خَجَلا إِذَا بُهِتَ مِنْ الْحَيَاءِ ، وَهُوَ خَجِلٌ بِفَتْحٍ فَكَسْر ، وَأَخْجَلَهُ ذَلِكَ الأَمْرُ ، وَخَجَّلَهُ تَخْجِيلاً ، وَأَخْجَلْته أَنَا ، وَخَجَّلْته ، وَقَدْ أَدْرَكَتْهُ مِنْ ذَلِكَ خَجْلَة بِالْفَتْحِ . 
    وَكَلَّمْتهُ فَتَضَرَّجَ خَدَّاهُ مِنْ الْخَجَلِ ، وَقَنَّعَهُ الْخَجَل ، وَعَلَتْ وَجْهُهُ حُمْرَة الْخَجَل ، وَقَدْ شَرِقَ لَوْنُهُ بِالْكَسْرِ إِذَا اِحْمَرَّ مِنْ الْخَجَلِ ، وَفُلان يُدْمِيه اللَّحْظ ، وَيَجْرَحُ خَدَّيْهِ اللَّحْظ . 
    وَرَأَيْته وَقَدْ ارْفَضَّ عَرَقاً، وَنَدِيَ وَجْهه عَرَقاً ، وَرَشَحَ جَبِينُه عَرَقاً ، وَجَرَى عَلَى وَجْهِهِ عَرَق الْحَيَاءِ ، وَأَعْرَضَ وَهُوَ نَدِيّ الْوَجْه ، وَنَدِيّ الْجَبِين ، وَذَهَبَ وَهُوَ يَمْسَحُ جَبِين الْخَجَل . 
    وَعَاتَبْتهُ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ فَازْوَرَّ خَجَلاً ، وَأَشَاحَ بِوَجْهِهِ خَجَلاً ، وَسَتَرَ وَجْهَهُ خَجَلاً ، وَأَطْرَقَ رَأْسَه مِنْ الْخَجَلِ ، وَنَكَّسَ بَصَره، وَكَسَرَ مِنْ طَرْفِهِ ، وَقَدْ لَفَّ الْحَيَاء رَأْسَهُ ، وَغَضَّ الْخَجَل طَرْفه ، وَاعْتُقِلَ لِسَانُهُ مِنْ الْخَجَلِ ، وَقَطَعَهُ الْحَيَاء عَنْ الْكَلامِ ، وَكَادَ يَذُوبُ مِنْ الْحَيَاءِ ، وَيَسُوخُ مِنْ الْخَجَلِ ، وَخَجِلَ حَتَّى تَمَنَّى لَوْ سَاخَتْ بِهِ الأَرْض، وَمَرَّ وَهُوَ يَعْثُرُ فِي ثَوْبِهِ مِنْ الْخَجَلِ . 
    وَيُقَالُ : خَزِيَ الرَّجُل خَزَايَة بِالْفَتْحِ ، وَتَشَوَّرَ ، إِذَا اِشْتَدَّ حَيَاؤُهُ لأَمْرٍ قَبِيحٍ صَدَرَ مِنْهُ ، وَهُوَ خَزْيَانُ ، وَهِيَ خَزْياً ، وأصَابَتْه خِزْيَة ، وَشَوْرَة ، وَهِيَ الْخَصْلَةُ يُسْتَحْيَا مِنْهَا ، وَقَدْ وَأَبَ مِنْ ذَلِكَ الأَمْرِ إِبَةً كَعِدَة ، وَاتَّأَبَ بِالتَّشْدِيدِ ، أَيْ خَزِيَ وَاسْتَحْيَا ، وَالاسْم التُّؤْبَة مِثَال هُمَزَة ، وَالْمَوْئِبَة بِفَتْحِ الْمِيمِ ، وَهِيَ الْمُخْزِيَاتُ ، وَالْمُوئِبَاتُ بِالضَّمِّ ، لِكُلِّ فَعْلَةٍ يُخْزَى صَاحِبُهَا ، وَقَدْ أَخْزَاهُ ذَلِكَ الأَمْر إِذَا أَوْرَثَهُ خَزَايَة ، وَقُلْت لَهُ كَذَا فَأَخْزَيْته أَيْ أَخْجَلْتهُ . 
    وَيُقَالُ : أَوْأَبْته إِذَا فَعَلْت بِهِ فِعْلاً يُسْتَحْيَا مِنْهُ ، وَكَذَلِكَ شَوَّرْتهُ ، وَشَوَّرْت بِهِ ، وَيُقَالُ : جَاءَ فُلان بِالْمُنْدِيَات أَيْ الْمُخْزِيَات ، وَرَمَاهُ بِالْمُنْدِيَات إِذَا عَيَّرَهُ بِمَا يَخْجَلُ مِنْهُ . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ شُجَاعُ الْقَلْبِ جَبَان الْوَجْه أَيْ حَيِيّ وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ هُوَ وَقِحٌ ، وَوَقَاحٌ بِالْفَتْحِ وَالتَّخْفِيفِ ، وَهِيَ وَقِحَة ، وَوَقَاحٌ ، وإِنَّ بِهِ وَقَاحَةً ، وَقِحَة مِثَال عِدَة ، وَقَدْ وَقُحَ بِالضَّمِّ ، واتَّقَحَ ، وَتَوَقَّحَ ، وتَوَاقَحَ عَلَى فُلان ، وَهُوَ أَوْقَحُ مِنْ ذِئْب ، وَأَوْقَحُ مِنْ بَغْي . 
    وإِنَّهُ لَوَقِحُ الْوَجْه ، وَوَقَّاح الْوَجْه ، صَفِيق الْوَجْه ، صُلْب الْوَجْهِ ، صَخْر الْوَجْه ، صُلْب الْجَبِينِ ، قَلِيل الْحَيَاء ، قَلِيل مَاء الْوَجْهِ ، نَاضِب مَاء الْوَجْهِ ، وَإِنَّهُ لا يَنْدَى لَهُ جَبِين ، وَلا تَعْمَلُ فِيهِ الْمُنْدِيَات، وَلا تَغُضُّ طَرْفَهُ الْمَخَازِي ، وَإِنَّ لَهُ وَجْهاً أَصْلَب مِنْ اللِّيطِ، وَأَصْلَب مِنْ الصَّخْرِ  وَأَصْلَب مِنْ صُمّ الصَّفَا. 
    وَتَقُولُ : نَبَذَ فُلان الْحَيَاء ، وَخَلَعَ الْحَيَاء ، وَأَسْقَطَ الْحَيَاء ، وَخَلَع عِذَار الْحَيَاء ، وَنَضَبَ مِنْ وَجْهِهِ مَاء الْحَيَاءِ ، وَأَبْرَزَ صَفْحَة الْوَقَاحَة ، وَأَقْلَعَ عَنْ مَذَاهِبِ الْحِشْمَة ، وَأَلْقَى عَنْهُ شِعَار الْحِشْمَة ، وَخَلَعَ جِلْبَابَ الْحَيَاءِ ، وَأَمَاطَ قِنَاع الْحَيَاءِ ، وَأَلْقَى عَنْ وَجْهِهِ بُرْقُعَ الْحَيَاءِ ، وَخَلَعَ رِبْقَة الْحِشْمَة ، وَهَتَكَ سِتْر الْحِشْمَة ، وَخَرَقَ حِجَاب الْحِشْمَة ، وَيُقَالُ قَلَبَ فُلان مِجَنَّه إِذَا أَسْقَطَ الْحَيَاء . 
    وَفُلان رَجُل مُتَهَتِّكٌ ، ومُسْتَهْتِكٌ ، أَيْ لا يُبَالِي أَنْ يَهْتِكَ سِتْرَهُ ، وَرَجُلٌ مُسْتَهْتَرٌ بِصِيغَةِ الْمَفْعُولِ أَيْ لا يُبَالِي مَا قِيلَ فِيهِ وَلا مَا قِيلَ لَهُ ، وَقُلْت لَهُ قَوْلاً فَمَا أَلاحَ مِنْهُ أَيْ مَا اِسْتَحَى ، وَإِنَّهُ لَرَجُل أَبَلّ أَيْ لا يَسْتَحْيِي ، وَهُوَ رَجُلٌ ذَرِبُ اللِّسَان أَيْ فَاحِش لا يُبَالِي مَا يَقُولُ ، وَقَالَ لَنَا كَلِمَةً تَمْلأُ الْفَمَ أَيْ عَظِيمَة شَنِيعَة لا يَجُوزُ أَنْ تُحْكَى ، وَقَدْ فَعَلَ ذَلِكَ غَيْر مُتَّئِبٍ أَيْ غَيْرِ مُسْتَحْيٍ ، يُقَالُ : اِتَّئِبْ يَا هَذَا ، وَفُلانٌ مَا يَتَصَحَّب مِنْ شَيْءِ أَيْ مَا يَتَوَقَّى وَمَا يَسْتَحْيِي ، وَذُكِرَ هَذَانِ قَرِيباً . 
    وَيُقَالُ : جَلِعَتْ الْمَرْأَة بِالْكَسْرِ ، وَجَالَعَتْ ، إِذَا قَلَّ حَيَاؤُهَا وَتَكَلَّمَتْ بِالْفُحْشِ ، وَهِيَ جَلِعَة ، وَجَالِعَة ، وَمُجَالِع ، وَكَذَلِكَ الرَّجُل ، وَالْمَجِعَة مِنْ النِّسَاءِ مِثْل الْجَلِعَةِ ، وَفِيهَا مَجَاعَةٌ بِالْفَتْحِ . 
    وَتَجَالَعَ الرَّجُلانِ ، وَتَمَاجَعَا ، وَتَرَافَثَا ، إِذَا تَمَاجَنَا وَتَجَاوَبَا بِالْفُحْشِ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ نَبْرٌ بِالْفَتْحِ أَيْ قَلِيل الْحَيَاء يَنْبِرالنَّاس بِلِسَانِهِ وَتَقُولُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ اِنْبَسَطَ الرَّجُلُ إِذَا تَرَكَ الاحْتِشَامَ ، وَقَدْ حَلَّ حُِبْوَتَهُ، وَنَقَضَ حُِبْوَتَهُ ، وَحَلَّ عُقَد التَّحَفُّظ ، وَنَزَعَ مَلابِسَ التَّحَرُّز ، وَأَرْسَلَ نَفْسَهُ عَلَى سَجِيَّتِهَا. 
    وَقَدْ تَذَيَّلَ فِي كَلامِهِ ، وَتَبَسَّطَ فِيهِ ، وَتَسَرَّحَ ، إِذَا أَفَاضَ فِيهِ غَيْر مُحْتَشِم . 
    وَجَلَسَ إِلَى فُلان مُنْقَبِضاً فَبَاسَطْتهُ ، وَبَسَطْت مِنْهُ ، وَبَسَطْت مِنْ اِنْقِبَاضِهِ ، وَأَزَلْت اِحْتِشَامَهُ ، وَسَرَوْتُ عَنْهُ رِدَاء الْحِشْمَةِ ، وَأَمَطْت عَنْهُ بُرْقُع الْخَجَلِ ، وَأَزَلْت عَنْهُ كُلَف الاحْتِشَام ، وَحَطَطْت عَنْهُ مَؤُونَة الاحْتِشَام . 
    وَيُقَالُ : جَاءَنَا فُلان مُدِلّاً أَيْ مُنْبَسِطاً ، وَقَدْ أَدَلَّ عَلَى فُلان ، وَتَدَلَّلَ عَلَيْهِ ، وَلَهُ عَلَيْهِ دَالَّة وَهِيَ شِبْهُ الْجُرْأَةِ تَدُلُّ بِهَا عَلَى صَاحِبِك ، وَفُلانٌ يَتَسَحَّبُ عَلَى إِخْوَانِهِ أَيْ يَتَدَلَّلُ . 
    وَيُقَالُ : اِمْرَأَة بَرْزَة إِذَا كَانَتْ كَهْلَة لا تَحْتَجِبُ اِحْتِجَاب الشَّوَابّ تَجْلِسُ لِلنَّاسِ وَتُحَدِّثُهُمْ . 
    وَغُلامٌ بَزِيعٌ أَيْ خَفِيف ظَرِيف يَتَكَلَّمُ وَلا يَسْتَحْيِي ، وَقَدْ بَزُعَ الْغُلام ، وَتَبَزَّعَ ، وَفِيهِ بَزَاعَةٌ بِالْفَتْحِ . 

 فَصْلٌ فِي الرِّقَّةِ وَالْقَسْوَةِ 

    يُقَالُ : رَقَّ لَهُ ، وَرَثَى لَهُ ، وَأَوَى لَهُ ، وَشَفِقَ عَلَيْهِ ، وَأَشْفَقَ عَلَيْهِ ، وَرَحِمَهُ ، وَرَئِفَ بِهِ ، وَحَنَّ عَلَيْهِ ، وَحَنَّا عَلَيْهِ ، وَعَطَفَ عَلَيْهِ ، وَحَدَبَ عَلَيْهِ ، وَأَشْرَفَ عَلَيْهِ ، وَأَشْبَلَ عَلَيْهِ ، وَلانَ لَهُ ، وَلَطَفَ بِهِ ، وَرَفَقَ بِهِ . 
    وَقَدْ رَقَّ لَهُ قَلْبُهُ ، وَرَقَّتْ لَهُ كَبِدُهُ ، وَلانَ لَهُ فُؤَادُهُ ، وَحَنَّتْ عَلَيْهِ أَضْلاعه ، وَرَقَّتْ لَهُ بَنَات أَلْبُبِهِ، وَأَقْبَلَ عَلَيْهِ بِلُبِّهِ ، وَأَلْقَى عَلَيْهِ رَخْمَتهُ، وَرَفْرَفَ عَلَيْهِ بِجَنَاحِهِ ، وَخَفَّضَ لَهُ جَنَاحَ رَحْمَتِهِ ، وَسَط عَلَيْهِ جَنَاح رَحْمَتِهِ ، وَأَلانَ لَهُ أَعْطَاف رَحْمَته ، وَأَوْسَع لَهُ كَنَف رَحْمَته ، وَآوَاهُ ظِلّ رَحْمَتِهِ ، وَوَطَّأَ لَهُ مِهَاد رَأْفَته ، وَهَبَّ عَلَيْهِ نَسِيمُ رَحْمَتِهِ ، وَخَشَعَ لَهُ بَصَره مِنْ الرَّحْمَةِ . 
    وَأَدْرَكْتهُ عَلَيْهِ رِقَّة ، وَشَفَقَة ، وَحُنُوّ ، وَحَنَان ، وَحَدَب ، وَعَطْف ، وَرَأْفَة ، وَرَحْمَة ، وَمَرْحَمَة ، وَمَأْوِيَّة ، وَمَرْثِيَّة بِالتَّخْفِيفِ فِيهِمَا . 
    وَهُوَ رَجُلٌ رؤوف ، عَطُوف ، رَحِيم ، حَنَان ، حَدِب ، لَطِيف ، شَفِيق ، رَفِيق ، رَقِيق الْقَلْبِ ، رَقِيق الْكَبِد . 
    وَقَدْ اِسْتَرْحَمْتهُ ، وَاسْتَعْطَفْتهُ ، واسْتَأْوَيْته ، وَعَطَفْتهُ عَلَى فُلان ، وأَرْقَقْته عَلَيْهِ ، وَرَقَّقْته عَلَيْهِ ، وَرَقَّقْت قَلْبَهُ عَلَيْهِ . 
    وَيَقُولُ : الْمُسْتَرْحِم رُحْمَاك بِالضَّمِّ ، وَحَنَانك ، وحَنَانَيْكَ بِالتَّثْنِيَةِ أَيْ حَنَاناً بَعْدَ حَنَان ، وَرِفْقاً بِي وَعَطْفاً عَلَيَّ ، وَمَأْوِيَّة ، وَمَرْحَمَة . 
    وَتَقُولُ : هَذِهِ حَالَة يُرْثَى لَهَا ، وَيُؤْوَى لَهَا ، وَإِنَّهَا لَحَالَة تَتَوَجَّعُ لَهَا الْقُلُوب رِقَّة ، وَتَنْفَطِرُ لَهَا الْقُلُوبُ رَحْمَة ، وَتَسِيلُ لَهَا الْعُيُون رَأْفَة ، وَحَالَة تَرِقُّ لَهَا الأَكْبَاد الْغَلِيظَة ، وَتَلِين لَهَا الْقُلُوب الْقَاسِيَة ، وَيَتَصَدَّعُ لَهَا فُؤَاد الْجُلْمُود ، وَيَبْكِي لَهَا الْحَجَر الأَصَمّ . 
    وَيُقَالُ : أَبْقَى الأَمِير عَلَى الْجَانِي ، وَأُرْعِي عَلَيْهِ ، إِذَا اِسْتَوْجَبَ الْقَتْلَ فَرَحِمَهُ وَعَفَا عَنْهُ ، وَالاسْم الْبُقْيَا ، وَالرُّعْيَا ، والْبَقْوَى ، وَالرَّعْوَى ، تُضَمُّ مَعَ الْيَاءِ وَتُفْتَحُ مَعَ الْوَاوِ ، يُقَالُ : أَنْشُدُك اللَّه وَالْبُقْيَا أَيْ أَسْأَلُك بِاللَّهِ أَنْ تُبْقِيَ عَلَيَّ ، وَيُقَالُ : لا أَبْقَى اللَّه عَلَيَّ إِنْ أَبْقَيْت عَلَيْك . 
    وَتَقُولُ : قَدْ عَطَفَتْنِي عَلَى فُلان عَوَاطِف الرَّحِم، وَعَطَفَتْنِي عَلَيْهِ أَوَاصِر الْقَرَابَة ، وَقَدْ تَحَرَّكَتْ لَهُ رَحِمِي ، وَأَطَّتْ لَهُ رَحِمِي ، وَرَقَّتْ لَهُ رَحِمِي ، وَحَنَّتْ عَلَيْهِ رَحِمِي . 
    وَيُقَالُ : مَعَ فُلان حِيطَة لَك بِالْكَسْرِ أَيْ تَحَنُّن وَتَعَطُّف ، وَفُلان أَحْنَى النَّاس ضُلُوعاً عَلَيْك ، وَهُوَ لَك كَالْوَالِدِ الْحَدِب، وإِنَّهُ لأَحْنَى عَلَيْك مِنْ الْوَالِدَةِ ، وإِنَّهُ لَيَحْنُوَ عَلَيْك حُنُوّ الْوَالِدَاتِ عَلَى الْفَطِيمِ . 
    وَيُقَالُ : رَفْرَف الرَّجُل عَلَى وَلَدِهِ إِذَا تَحَنَّى عَلَيْهِ وَحَنَّتْ الْمَرْأَةُ عَلَى وَلَدِهَا ، وَأَشْبَلَتْ عَلَيْهِمْ ، وَحَدَّبَتْ عَلَيْهِمْ ، وَتَحَدَّبَتْ ، إِذَا أَقَامَتْ عَلَيْهِمْ بَعْدَ زَوْجِهَا وَلَمْ تَتَزَوَّجْ ، وَهِيَ أُمٌّ حَانِيَةٌ ، وَأُمّ مُشْبِل ، وَأُمّ عَطُوف . 
    وَقَدْ تَحَرَّكَتْ حَوْبَتهَا عَلَى وَلَدِهَا وَهِيَ رِقَّةُ الأُمِّ خَاصَّة ، وَأَنَّهَا لَتَتَحَوَّبُ عَلَيْهِ أَيْ تَتَوَجَّعُ رِقَّة ، وَقَدْ أَلْقَتْ عَلَيْهِ رَخَمَهَا بِالتَّحْرِيكِ ، وَرَخَمَتْهَا ، أَيْ عَطْفِهَا وَرِقَّتِهَا . 
    وَيُقَالُ ظَأَرَتْ الْمُرْضِع إِذَا عَطَفَتْ عَلَى غَيْرِ وَلَدِهَا وَأَرْضَعَتْهُ ، وَظَأَرتهَا أَنَا أَيْضاً يتعدى وَلا يتعدى ، وَهِيَ ظِئْرٌ بِالْكَسْرِ ، وَهُنَّ أَظَآر ، وظُؤَار بِالضَّمِّ وَهُوَ مِنْ الْجُمُوعِ النَّادِرَةِ ، وَقَدْ اظَّأَرَ فُلان لِوَلَدِهِ بِتَشْدِيدِ الظَّاءِ أَيْ اتَّخَذَ لَهُ ظِئْراً وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : هُوَ قَاسِي الْقَلْبِ ، غَلِيظ الْكَبِد ، جَافِي الطَّبْعِ ، خَشِن الْجَانِبِ ، فَظّ الأَخْلاقِ ، وَفِيهِ قَسْوَة ، وَقَسَاوَة ، وَغِلْظَة ، وَجَفَاء ، وَخُشُونَة ، وَفَظَاظَة . 
    وَقَدْ قَسَا قَلْبُهُ عَلَى فُلان ، وَحَجَبَهُ عَنْ رَحْمَتِهِ ، وَطَوَى عَنْهُ ضُلُوعه ، وَأَعْرَضَ عَنْهُ بِبَنَات أَلْبُبِهِ ، وَقَبَضَ عَنْهُ جَنَاح رَحْمَتِهِ ، وَثَنَى عَنْهُ عِطْفَ رَحْمَته ، وَقَدْ وَلَّى اِسْتِعْطَافه أُذُناً صَمَّاءَ ، وَجَعَلَ فِي أُذُنِهِ وَقْراً عَنْ اِسْتِرْحَامِهِ  وَأَرْسَلَ عَلَى تَضَرُّعِهِ حِجَاب سَمْعِهِ ، وَوَلَّى اِسْتِعْطَافه صَفْحَة إِعْرَاضه . 
    وَقَدْ اِسْتَرْحَمَ مِنْهُ غَيْرَ رَاحِم ، وَاشْتَكَى إِلَى غَيْرِ مُشْكٍ، وَاشْتَكَى إِلَى غَيْرِ مُصَمِّت، وَإِنَّمَا هُوَ كَالْمُسْتَجِيرِ بِعَمْرو وَكَالْمُسْتَجِيرِ مِنْ الرَّمْضَاء بِالنَّارِ . 
    وَفِي الْمَثَلِ " إِنْ جَرْجَرَ الْعَوْد فَزِدْهُ ثِقْلاً ، وَإِنْ ضَجَّ الْعَوْد فَزِدْهُ وَقْراً، وإِنْ أَعْيَا الْعَوْد فَزِدْهُ نَوْطاً ". 
    وَتَقُولُ : لِفُلان قَلْب لا يَعْرِفُ اللِّين ، وَلا تَلِجُهُ رَحْمَة ، وَلا عَهْدَ لَهُ بِالرِّقَّةِ ، وَإِنَّهُ لَذُو قَلْب جَبَّار أَيْ لا تَدَخُلُهُ الرَّحْمَة ، وَإِنَّ لَهُ قَلْباً أَقْسَى مِنْ الْحَدِيدِ ، وَأَقْسَى مِنْ الصَّوَّانِ ، وَأَصْلَب مِنْ الْجُلْمُودِ ، وَإِنَّهُ لأَغْلَظ كَبِداً مِنْ الإِبِلِ . 
    وَتَقُولُ : فُلان مَا تَأْصِرنِي عَلَيْهِ آصِرَة، وَمَا تَثْنِينِي عَلَيْهِ آصِرَة ، وَمَا تعطفني عَلَيْهِ عَاطِفَة رَحِم ، وَلا تَأْخُذُنِي بِهِ رَأْفَة ، وَلَيْسَ لَهُ فِي قَلْبِي مَوْضِع مَرْحَمَة . 
    وَيُقَالُ : عَنُفَ بِهِ الضَّمّ ، وَعَنُفَ عَلَيْهِ ، وَهُوَ خِلاف رَفَقَ بِهِ ، وَرَجُل عَنِيف ، وَفِيهِ عُنْفٌ بِالضَّمِّ وَبِضَمَّتَيْنِ ، وَقَدْ شَدَّ وَطْأَته عَلَى فُلان ، وَشَدَّدَهَا ، إِذَا أَخَذَهُ أَخْذًا عَنِيفاً ، وَقَدْ أَخَذَهُ أَخْذ عَزِيز قَادِر ، وَهُوَ رَجُلٌ شَدِيدُ الْوَطْأَة ، وَثَقِيلُ الْوَطْأَةِ . 

 فَصْلٌ فِي الْحُبِّ وَالْبُغْضِ 

    يُقَالُ : أَحْبَبْت فُلاناً ، وَوَدِدْته ، وَوَمِقْتهُ ، وَأَعْزَزْته ، وَصَادَفْته ، وَوَالَيْته ، وخَالَلْته ، وَآخَيْته ، وَصَافَيْته ، وَخَالَصْته . 
    وَقَدْ صَادَقْتهُ الْوُدّ ، وَصَافَيْته الْوُدّ ، وَخَالَصْتهُ الْوُدّ ، وَمَاحَضُّتهُ الْوُدّ ، وأصْفَيْته مَوَدَّتِي ، وَمَحَضْته مَوَدَّتِي ، وَأَمْحَضْتهُ مَوَدَّتِي ، وَأَخْلَصْت لَهُ وَلائِي ، وَصَدَقْتهُ إخائي ، وَخَصَصْتهُ بِمَوَدَّتِي ، وَاخْتَصَصْته بِمَقَتِي. 
    وَإِنَّ لَهُ مَوْضِعاً مِنْ نَفْسِي ، وَلَهُ مَكَاناً مِنْ قَلْبِي ، وَقَدْ أُشْرِبْت مَحَبَّته ، وصَغَوْت إِلَيْهِ بِوُدِّي ، وَآثَرْتهُ بِإِعْزَازِي ، وإِنِّي لأُحِبُّهُ حُباً صَرْداً أَيْ خَالِصاً ، وَلَهُ عِنْدِي وُدّ مُصَفَّق أَيْ صَافٍ ، وَلَهُ عِنْدِي ذِمَّة لا تُضَاعُ ، وَعَهْد لا يُحْقَر، وَمَوْثِق لا يَنْقَضِ . 
    وَهُوَ حَبِيبِي ، وَصَدِيقِي ، وَعَزِيزِي ، وَخَلِيلِي ، وَأَثِيرِي ، وَصَفِيّي ، وَأَخِي ، وَوَلِيِّي ، وَحَمِيمِي ، وَخِلْصِي ، وَخَالِصَتِي ، وَخَلُصَانِي ، وَسَكَنِي. 
    وَهُوَ قُرَّةُ عَيْنِي ، وَمُنْيَةُ نَفْسِي ، وَمَحَلّ أُنْسِي ، وَهُوَ صَفِيِّي مِنْ بَيْن إِخْوَانِي ، وَهُوَ مِنْ خَاصَّة خُلاّنِي ، وَهُوَ أَخَصُّ إِخْوَانِي ، وَأَقْرَبُهُمْ مَوَدَّة إِلَى قَلْبِي . 
    وَالْقَوْمُ خُلَصَائِي وَخُلْصَانِي ، وَهُمْ أَهْلُ مَوَدَّتِي ، وَأَهْلُ وَلائِي ، وَإِنَّهُمْ لإِخْوَان صِدْق، وَإِخْوَان وَفَاء ، وَإِنَّهُمْ لَمِنْ أَحَبّ النَّاس إِلَيَّ ، وَمِنْ أَعَزِّهِمْ عَلَيَّ وَأَكْرَمِهِمْ عَلَيَّ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ تَصَادَقَ الرَّجُلانِ وَتَسَاهَمَا الْوَفَاء ، وَتَقَاسَمَا الصَّفَاء ، وَهُمَا مُتَصَافِيَانِ عَلَى الْمَحْبُوبِ وَالْمَكْرُوهِ ، وَقَدْ تَقَلَّبْت مَعَ فُلانٍ فِي الشِّدَّةِ وَالْخَفْضِ، وَشَاطَرْتهُ صَرْعَيِ الرَّخَاء وَالْجُهْد ، وَهُوَ الصَّدِيقُ لا يُذَمُّ عَهْده ، وَلا يُتَّهَمُ وُدّه ، وَلا يَهُنْ عَقْده، وَلا يُخْشَى غَدْرُهُ . 
    وَبَيْنِي وَبَيْنَ فُلانٍ مَوْثِق ، وَمِيثَاقٌ ، وَعَهْد ، وَذِمَّة ، وَذِمَام ، وَوَلاء ، وَبَيْنِي وَبَيْنَهُ حَبْل مُحْصَف، وَقَدْ رَسَخَتْ بَيْنَنَا قَوَاعِدُ الْمَوَدَّةِ ، وَتَوَثَّقَتْ عُرَى الْمُصَافَاة ، وَاسْتَحْصَفَتْ أَسْبَاب الْوَلاءِ، وَاسْتَحْصَدَتْ مَرَائِر الْحُبّ، وَأُمِرّ حَبْل الإِخَاء ، وَتَأَكَّدَتْ عُقْدَة الإِخْلاصِ . 
وَتَقُولُ : فُلان مُتَحَبِّبٌ إِلَى النَّاسِ، وَمُتَوَدِّد إِلَيْهِمْ ، وَقَدْ أُوتِيَ مَحَابّ الْقُلُوب ، وَاجْتَمَعَتْ الْقُلُوبُ عَلَى مَحَبَّتِهِ ، وَاتَّفَقَتْ عَلَى وَلائِهِ ، وإِنَّ فُلاناً لَيُحَبِّبُهُ إِلَى كَرَمِ شَمَائِلِهِ ، وَأَحْبِبْ إِلَيَّ بِهِ ، وَحَبَّذَا هُوَ مِنْ رَجُل . 
    وَتَقُولُ : خَطَبْت وُدَّ فُلان إِذَا سَأَلْتهُ الْمُصَافَقَة عَلَى الْوِدَادِ . 
    وَأَرَى لَك صَوْرَةً إِلَى فُلانٍ أَيْ مَيْلَة إِلَيْهِ بِالْوُدِّ وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : هُوَ يَبْغُضُ فُلاناً ، وَيَقْلِيه ، وَيَقْلاهُ ، وَيَشْنَأهُ ، وَيَمْقُتهُ ، وَيَكْرَههُ . 
    وَبَيْنَ الرَّجُلَيْنِ بُغْضٌ ، وَبِغَضَةٌ ، وَبَغْضَاء ، وَقِلىً ، وَمَقْلِيَة ، وَشَنَاءة ، وَشَنآن ، ومَشْنَؤُة ، وَمَقْت ، وَكَرَاهَة ، وَكَرَاهِيَة ، وَمَكْرُهَة . 
    وَقَدْ بَاغَضَهُ ، وَمَاقَتَه ُ ، وَعَادَاهُ ، وَنَاوَأَهُ ، وَنَبَذَ مَوَدَّته ، وَصَدَفَ عَنْهُ بِوُدِّهِ ، وَنَبَا عَنْهُ بِوُدِّهِ ، وَانْصَرَفَ عَنْهُ بِوَلائِهِ ،وَنَزَعَ يَدَهُ مِنْ يَدِهِ ، وَتَغَيَّرَ عَلَيْهِ ، وَاسْتَحَالَ عَلَيْهِ، وَطَوَى عَنْهُ كَشْحَهُ، وَقَدْ أُشْرِبَ بِغْضَتَهُ ، وَاعْتَقَدَ لَهُ الْعَدَاوَة وَالْبَغْضَاء ، وَطَوَى عَلَى عَدَاوَتِهِ أَحْنَاء صَدْره. 
    وَقَدْ فَسَدَ مَا بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ ، وَفَسَدَتْ ذَات بَيْنَهُمَا ، وَأَظْلَمَ الْجَوّ بَيْنَهُمَا ، وَاغْبَرَّ الْجَوُّ بَيْنَهُمَا ، وَوَهَتْ بَيْنَهُمَا أَسْبَاب المَوَدَّة ، وَانْحَلَّتْ عُرَاهَا ، وَانْفَصَمَتْ عُرَاهَا ، وَانْتَقَضَتْ مِرَّتهَا، وَرَثَّ حَبْلُهَا ، وَانْتَكَثَ حَبْلهَا ، وَرَثَّتْ قُوَاهَا، وَانْدَكَّتْ قَوَاعِدُهَا ، وَتَقَوَّضَتْ دَعَائِمُهَا ، وَأَخْلَقَ الْعَهْدُ بَيْنَنَا ، وَرَثَتْ حِبَالُهُ عِنْدِي . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَرَجُل بَغِيضٌ ، وَمَقِيتٌ ، وَكَرِيهٌ ، وَقَدْ بَغَّضَ إِلَيَّ ، وَتَبَغَّضَ إِليَّ ، وَبَغَّضَهُ إِلَى سُوءِ صَنِيعِهِ ، وَهُوَ أَبْغَضُ إِلَيَّ مِنْ فُلان . 
    وَيُقَالُ : فَرِكَتْ الْمَرْأَةُ زَوْجَهَا إِذَا أَبْغَضَتْهُ ، وَفَرِكَهَا هُوَ أَبْغَضَهَا خَاصّ بِالزَّوْجَيْنِ ، وَبَيْنَهُمَا فِرْك بِالْكَسْرِ ، وَاِمْرَأَة فَارِكٌ ، وَفَرُوكٌ . 

 فَصْلٌ فِي الْمُوَاصَلَةِ وَالْقَطِيعَةِ 

    يُقَالُ : هُوَ يَأْلَفُ فُلاناً ، وَيَصْحَبُهُ ، وَيُصَاحِبُهُ ، وَيُعَاشِرُهُ ، وَيُؤَانِسُهُ ، وَيُخَالِطُهُ ، وَيُمَازِجُهُ ، وَيُقَارِنُهُ ، وَيُلابِسُهُ، وَيُخَادِنُهُ، وَيُدَاخِلُهُ ، ويُبَاطِنُهُ ، وَيُجَالِسُهُ ، وَيُسَامِرُهُ، وَيُنَادِمُهُ، وَيُحَادِثُهُ ، ويُنَافِثُهُ، وَيُثَافِنُهُ. 
    وَهُوَ صَاحِبُهُ ، وَإِلْفُهُ ، وألِيفُهُ ، وَعَشِيرُهُ ، وَقَرِينُهُ ، وَخِدْنُهُ ، وَخَدِينُهُ ، وَأَنِيسُهُ ، وَإِنْسُهُ ، وَابْن إِنْسِهِ ، وَجَلِيسُهُ ، وَسَمِيرُهُ ، وَنَدِيمُهُ ، وَحِدْثُهُ ، وَسَكَنُهُ. 
    وَبَيْنَ الرَّجُلَيْنِ صِلَة مُوَثَّقَة الْعُرَى ، مَتِينَة الأَسْبَابِ ، وَقَدْ وَصَلَهُ ، وَوَاصَلَهُ ، وَأَحْسَن صِلَته ، وَأَجْمَل عِشْرَتِهِ ، وَهُمَا يَصْطَحِبَانِ عَلَى الْعِلاتِ، وَيَأْتَلِفَانِ عَلَى السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ ، وَيَجْتَمِعَانِ عَلَى النَّعْمَاءِ وَالْبَأْسَاءِ . 
    وَقَدْ تَمَكَّنَتْ بَيْنَهُمَا الأُلْفَة ، وَلَبِسَ كُلٌّ مِنْهُمَا صَاحِبَهُ دَهْراً مَلِياً، وَمُلِّيَهُ رَدَحاً طَوِيلا ، وَأُمَتِّعُ بِهِ زَمَناً مَدِيداً ، وَهُمَا أَخَوَا صَفَاء ،وَأَلِيفَا مَوَدَّة ، وَخَدِينا مُخَالَصَة ، وَقَرِينَا وَفَاء ، وَعَشِيرَا صَبَاء ، وَقَدْ جَمَعَتْهُمَا أَوَاصِرُ الْقَرَابَة ، وَأَلَّفَتْ بَيْنَهُمَا وَحْدَة الْهَوَى . 
    وَيُقَالُ : نَضَحَ وُدَّهُ ، وَنَضَحَ أَدِيمَ وُدِّه ، وَبَلَّ رَحِمه ، وَنَدَّى رَحِمَهُ ، وَوَصَلَ رَحِمَهُ ، إِذَا تَعَهَّدَ ذَا وُدِّه أَوْ ذَا رَحِمِهِ بِالصِّلَةِ وَالْبِرِّ مُحَافِظٌ عَلَى بَقَاءِ مَا بَيْنَهُمَا مِنْ الأَوَاصِرِ . 
    وَيُقَالُ لِلْمُتَحَابِّينَ : أَدَامَ اللَّه جُمْعَة مَا بَيْنَكُمَا أَيْ أُلْفَةٍ مَا بَيْنَكُمَا ، وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : قَدْ قَطَعَ فُلان فُلاناً ، وَقَاطَعَهُ ، وَصَارَمَهُ ، وَهَاجَرَهُ ، وَجَانَبَهُ ، وَدَابَرَهُ ، وَبَاعَدَهُ ، وَجَفَاهُ ، وَجَافَاهُ ، واطَّرَحَهُ ، وَانْحَرَفَ عَنْهُ ، وَمَالَ عَنْهُ ، وَأَعْرَضَ ، وَصَدَّ ، وَنَبَا، وَنَفَرَ ، وَازْوَرَّ، وَانْقَبَضَ . 
    وَقَدْ حَالَ عَنْ مَوَدَّتِهِ ، وَاجْتَوَى عِشْرَتَهُ، وَسَئِمَ أُلْفَته ، وَعَافَ صُحْبَته ، وَكَرِهَ خُلْطَتَهُ ، وَجَذَمَ حَبْلَهُ ، وَقَطَعَ عَلائِقَه ، وَصَرَمَ أَسْبَابَهُ ، وَطَوَى عَنْهُ كَشْحَهُ، وَلَوَى عَنْهُ عِذَاره، وَنَأَى عَنْهُ بِجَانِبِهِ ، وَوَلاَّهُ صَفْحَة إِعْرَاضه ، وَأَبْدَى لَهُ صَفْحَة إِعْرَاضه ، وَكَشَفَ لَهُ قِنَاع الْمُصَارَمَة ، وَقَلَبَ لَهُ ظَهْرَ الْمِجَنّ. 
    وَيُقَالُ : هُوَ مَعَهُ عَلَى حَدِّ مَنْكِب أَيْ مُنْحَرِف عَنْهُ دَائِم الإِعْرَاض ، وَهُوَ يَلْقَاهُ عَلَى حَرْفٍ أَيْ فِي السَّرَّاءِ دُونَ الضَّرَّاءِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مِجْذاَم ، وَمِجْذَامَة ، وَهُوَ الَّذِي يُوَادُّ فَإِذَا أَحَسَّ مَا سَاءهُ أَسْرَعَ إِلَى الْمُصَارَمَةِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَذَّاع أَيْ لا وَفَاءَ لَهُ وَلا يَحْفَظُ أَحَد بِالْغَيْبِ ، وَرَجُل طَرِفٌ ، وَعَزُوفٌ ، أَيْ لا يَثْبُتُ عَلَى صُحْبَة أَحَد لِمَلَلِهِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ تَقَاطَعَ الرَّجُلانِ ، وَتَصَارَمَا ، وَتَهَاجَرَا ، وَتَدَابَرَا ، وَانْفَرَجَتْ الْحَالُ بَيْنَهُمَا ، وَفَسَدَتْ ذَاتُ بَيْنِهِمَا ، وَوَقَعَتْ بَيْنَهُمَا نَبْوَة، وَوَحْشَة ، وَقَطِيعَة ، وإِنَّهُمَا لا يَجْمَعُهُمَا ظِلّ ، وَلا يَجْمَعُهُمَا كِنّ، وَقَدْ عَفَتْ بَيْنَهُمَا الآثَار ، وَانْقَطَعَ السَّبَبُ بَيْنَهُمَا ، وَانْجَذَمَ الْحَبْل بَيْنَهُمْ ، وَاسْتَشَنَّ مَا بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ ، وَيَبِسَ الثَّرَى بَيْنِي وَبَيْنَ فُلان، وَبَيْنَ الْقَوْمِ ثَدْيٌ أَيْبَس، وَأُعِيذُك بِاللَّهِ أَنْ تَيْبَسَ رَحِماً مَبْلُولَةً . 
    وَيُقَالُ : قَطَعَ رَحِمَهُ ، وَدَابَرَ رَحِمَهُ ، وَجَذَّهَا ، وَجَذَمَهَا ، وبَتَرَهَا ، وَبَيْنَهُمَا رَحِمٌ جَذَّاء ، وَحَذَّاء . 
    وَيُقَالُ : بَعَثَتْ إِلَيْهَا بِأُقْطُوعَة وَهِيَ شَيْءٌ تَبْعَثُ بِهِ الْجَارِيَةَ إِلَى صَاحِبَتِهَا عَلامَة أَنَّهَا قَدْ قَاطَعَتْهَا . 

فَصْلٌ فِي الْمُدَاهَنَةِ وَالْخِدَاعِ 

    يُقَالُ : دَاهَنَهُ ، وَمَاسَحَهُ ، وَصَانَعَه ، وَدَاجَاهُ ، وَصَادَاهُ، وَرَاءاهُ ، وَتَصَنَّعَ لَهُ فِي الْمَوَدَّةِ ، وَتَمَلَّقَ لَهُ ،  وَتَمَلَّقَهُ ، وَمَلَذَهُ، وَمَذَقَ لَهُ الْوُدّ، وَمَاذَقَهُ فِي الْوُدِّ ، وَكَذَبَهُ الْوُدّ ، وَإِنَّهُ لَذُو مَوَدَّة مَكْذُوبَة ، وَمَوَدَّة مَدْخُولَة ، وَهُوَ رَجُلٌ مَلِق ، وَمَلاّق ، وَمُتَمَلِّق ، وَمَلاّذ ، وَإِنَّهُ لَمَذَّاق الْوُدّ ، وَمَمْذُوقه ، وَهُوَ مُمَاذِقٌ فِي وُدِّهِ ، وَهُوَ مَلاّق مَذَّاق ، وَمَلاّق مَلاّذ . 
    وَتَقُولُ : فُلان يُدَامِلني مُدَامَلَة أَيْ يُدَارِينِي لِيُصْلِح بَيْنِي وَبَيْنَهُ ، وَقَدْ تَكَشَّفَ لِي عَنْ وُدٍّ كَاذِبٍ ، وَبَاطِن نَغِل، وَقَلْب مَرِيض ، وَنِيَّة فَاسِدَة ، وَإِنَّهُ لَيُدَامِق فُلاناً أَيْ يُدَارِيه مَخَافَة شَرِّه ، وَإِنَّهُ لَيَنْصِب لَهُ الْحَبَائِل، وَيَبُثُّ لَهُ الْغَوَائِل، وَقَدْ رَأَيْته يُخَادِعُهُ ، وَيُؤَارِبُهُ ، وَيُدَاهِيه ، وَيُرَاوِغُهُ ، وَيُخَاتِلُهُ ، وَيَخْلُبُهُ ، وَيُدَاوِرُهُ ، وَيُدَارِيه ، وَيُمَاكِرُهُ ، وَيُمَاحِلُهُ . 
    وَهُوَ يَمْسَحُ رَأْسَ فُلان ، وَيَفْتِلُ مِنْهُ فِي الذُّرْوَةِ وَالْغَارِبِ، أَيْ يَدُورُ مِنْ وَرَاءِ خَدِيعَتِهِ . 
    وَقَدْ خَدَعَهُ ، وَخَتَلَهُ ، وَخَلَبَهُ ، وَاخْتَلَبَهُ ، وَمَكَرَ بِهِ ، وَمَحَلَ بِهِ ، وَغَدَرَ بِهِ ، وَرَبَقَه فِي حِبَالَتِهِ . 
    وَيُقَالُ : تَقَتَّرَ لَك فُلان أَيْ نَصَبَ لَك مَكِيدَة وَهَذَا أَمْرٌ فِيهِ دَخَلٌ ، وَدَغَلٌ ، أَيْ مَكْر وَخَدِيعَة ، وَأَمْر فِيهِ كَمِينٌ أَيْ دَغَل لا يُفْطَنُ لَهُ . 
وَتَقُولُ : لا إِخَالُك بِفُلانٍ أَيْ لَيْسَ لَك بِأَخٍ ، وَفُلان صَدِيق عَيْن ، وَأَخُو عَيْن ، إِذَا كَانَ يَتَوَدَّدُ إِلَيْك رِئَاء ، وَإِنَّهُ لَذُو وَجْهَيْنِ ، وَذُو لَوْنَيْنِ ، وَذُو لِسَانَيْنِ ، وَهُوَ أَخْدَعُ مِنْ ضَبّ ، وَأَخْدَعُ مِنْ سَرَاب، وَأَرُوغُ مِنْ ثَعْلَب ، وَهُوَ عَدُوٌّ فِي ثِيَابِ صَدِيق . 

 فَصْلٌ فِي الْعِشْقِ وَالْخُلُوِّ 

    يُقَالُ : أَحَبَّ الْمَرْأَةَ ، وَهَوِيَهَا ، وَعَشِقَهَا ، وَتَعَشَّقَهَا ، وَعَلِقَهَا ، وَاعْتَلَقَهَا ، وَتَعَلَّقَهَا ، وَصَبَا إِلَيْهَا ، وَكَلِفَ بِهَا ، وَهَامَ بِهَا ، وَأُغْرِمَ بِهَا ، وَوَلِهَ بِهَا ، ووَلِعَ بِهَا ، وَوَقَعَتْ بِقَلْبِهِ ، وَأَخَذَتْ بِمَجَامِع قَلْبِهِ ، وَأُشْرِبَ قَلْبُهُ حُبَّهَا ، وَمَلَك حُبَّهَا عِنَانَه . 
    وَهُوَ بِهَا صَبٌّ ، كَلِفٌ ، مُغْرَمٌ ، هَائِمٌ ، وَمُسْتَهَامٌ ، وَهُوَ بِهَا كَلِف الْفُؤَاد ، كَلِف الضُّلُوع ، عَمِيد الْقَلْب . 
    وَقَدْ أَصْبَتْه الْمَرْأَة ، وَتَصَبَّتْهُ ، وَاسْتَهْوَتْهُ ، وَدَلَّهَتْهُ، وَاخْتَبَلَتْهُ، وَهَيَّمَتْه، وَتَيَّمْته، وَشَعَفَتْ قَلْبه، وَشَغَفَتْهُ ، وَشَغَلَتْهُ ، وَتَبَّلَتْهُ، وَخَلَبَتْ، لُبّه ، وَسَلَبَتْ فُؤَادَهُ ، وَأَسَرَتْ فُؤَاده ، وَاحْتَبَلَتْهُ، وَتَرَكْته مَسْبُوهَ الْفُؤَاد، مُسَبَّه الْعَقْل ، شَارِد اللُّبّ . 
    وَقَدْ رَاعَهُ مَا رَأَى مِنْ جَمَالِهَا ، وَاقْتُنِصَ بِحَبَائِل فِتْنَتِهَا ، وَسُحِرَ بِفُتُور أَجْفَانهَا ، وَافْتَتَنَ بِسِحْرِ عَيْنَيْهَا ، وَاخْتُلِبَ بِعُذُوبَة مَنْطِقهَا ، وَسُبِيَ بِلُطْفِ دَلّهَا ، وَقَدْ بَاتَ فِيهَا أخا صَبَابَة ، وَعَلاقَة ، وَشُغْل ، وَوَلُوع ، وَكَلَف ، وَشَغَف ، وَحُرْقَة ، وَجَوَى . 
    وَبِفُلان هَوىً بَاطِن ، وَهَوىً مُضْمَر ، وَهَوىً دَخِيل ، وَإِنَّهُ لَعَفِيف الْحُبِّ ، عُذْرِيّ الْهَوَى ، وَقَدْ نَمَّ عَلَيْهِ سُقْمه ، وَنَمَّتْ عَلَيْهِ عَبَرَاته، وَفَضَحَ الدَّمْع سِرَّه ، وَرَأَيْته وَقَدْ ضَرَّمَ الْحُبّ أَنْفَاسه ، وَاسْتَوْقَدَ الْوَجْد ضُلُوعه ، وَأَنْحَلَ السُّهْد جِسْمَهُ ، وَبَرَى الشَّوْق عَظْمَه ، وَبَاتَ نَجِيّ وَسْوَاس، وَرَهِين بَلْبَال ، وَأَلِيف شَجَن، وَحَلِيف صَبْوَة، وَنِضْو سَقَام، وَصَرِيع غَرَام . 
    وَقَدْ خَبَلَه الْعِشْق ، وَوَلَّهَهُ ، وَدَلَّهَهُ ، وَاسْتَوْجَفَ فُؤَادَه، وَأَزْهَفَ عَقْله ، وازْدَهَفَ لُبّه ، وَذَهَبَ بِفُؤَادِهِ كُلّ مَذْهَب ، وَهَامَ بِهِ فِي كُلِّ وَادٍ . 
    وَيُقَالُ : فُلان طِلْب نِسَاء ، وَتِبْع نِسَاء ، أَيْ يَطْلُبُ النِّسَاءَ وَيَتْبَعُهُنَّ ، وَهُوَ زِيرُ نِسَاء ، وَحِدْث نِسَاء ، وَخِدْن نِسَاء ، أَيْ يُخَالِطُ النِّسَاءَ وَيُحَادِثُهُنَّ ، وإِنَّهُ لَخِلْب نِسَاء أَيْ يُخَالِبُهُنَّ وَيُخَادِعُهُنَّ . 
    وَيُقَالُ : فُلان رَامِي الزَّوَائِل إِذَا كَانَ طِباً بِإِصْبَاء النِّسَاء . قَالُوا : وَأَوَّل مَرَاتِبِ الْحُبِّ الْهَوَى وَهُوَ مَيْلُ النَّفْسِ ، ثُمَّ الْعَلاقَة وَهِيَ الْحُبُّ اللازِمُ لِلْقَلْبِ ، ثُمَّ الْكَلَف وَهُوَ شِدَّةُ الْحُبِّ ، ثُمَّ الْعِشْق وَهُوَ إِعْجَابُ الْمُحِبِّ بِمَحْبُوبَةٍ أَوْ إِفْرَاطُ الْحُبِّ ، ثُمَّ الشَّغَف وَهُوَ أَنْ يَلْذَعَ الْحُبّ شَغَاف الْقَلْب أَيْ غِلافه ، ثُمَّ الْجَوَى وَهُوَ الْحُرْقَةُ وَشِدَّة الْوَجْدِ ، ثُمَّ التَّتَيُّم وَهُوَ أَنْ يَسْتَعْبِدَهُ الْحُبُّ ، ثُمَّ التَّبْل وَهُوَ أَنْ يُسْقِمَهُ الْهَوَى ، ثُمَّ التَّدَلُّه وَهُوَ ذَهَابُ الْعَقْلِ مِنْ الْهَوَى ، ثُمَّ الْهُيَام وَهُوَ أَنْ يَذْهَبَ عَلَى وَجْهِهِ لِغَلَبَةِ الْهَوَى عَلَيْهِ وَتَقُولُ فُلان خَالٍ مِن الْحُبّ ، وَخَلِيّ ، وَخِلْو بِكَسْرٍ فَسُكُون . 
    وَهُوَ رَجُل عَزِهٌ ، وعِزْهَاة، عَزُوف عَنْ النِّسَاءِ، فَارِغ الْقَلْبِ مِنْ الْهَوَى ، لا يَطَّبِيه حُبّ الْحِسَانِ ، وَلا تَسْتَهْوِيه فِتْنَةُ الْجَمَالِ ، وَلا تَسْتَهْوِيه فِتْنَةُ الْجَمَالِ ، وَلا تَعْمَلُ فِيهِ عَوَامِلُ الْغَرَامِ ، وَلا يَعْنُو لِدَوْلَةِ الْحُسْنِ ، وَلَيْسَ لِلْهَوَى عَلَيْهِ نَهْيٌ وَلا أَمْر ، وَقَدْ جَعَلَ قَلْبَهُ فِي جُنَّة مِنْ سِهَام الْحَدَق ، وَأَقَامَ عَلَيْهِ رَقِيباً مِنْ عَقْلِه ، وَزَاجِراً مِنْ رَزَانَتِهِ ، وَوَازِعاً مِنْ حَصَافَتِهِ. 
    وَيُقَالُ : تَأَبَّدَ فُلان ، وَهُوَ مُتَأَبِّد ، إِذَا طَالَتْ عُزْبَتُه وَقَلَّ أَرَبُه فِي النِّسَاءِ . 
    
فَصْلٌ فِي الْعِفَّةِ وَالدَّعَارَةِ 

    يُقَالُ : رَجُلٌ عَفِيفٌ ، وَعَفِيف الإِزَار ، وَالْمِئْزَر ، طَيِّب الإِزَار ، وَطَيِّب مَعْقِد الإِزَار ، طَاهِر الثِّيَابِ ، نَقِيّ الثِّيَابِ ، نَقِيّ الْعِرْضِ ، طَاهِر الذَّيْلِ ، عَفِيف الذَّيْل ، عَفِيف الدُّخْلَة، عَفِيف الطَّرَف ، عَفِيف الْيَدِ ، عَفِيف اللِّسَانِ ، عَفِيف الشَّفَتَيْنِ ، وَإِنَّهُ لَعَفّ الأَدِيم، نَازِه النَّفْس ، ظَلِف النَّفْس، غَضِيض الطَّرْف ، عَيُوف لِلْخَنَا، عَزُوفعَنْ الْفَحْشَاءِ . 
    وَقَدْ عَفَّ عَنْ الْمُنْكَرِ ، وَظَلَف نَفْسَهُ عَمَّا لا يَحِلُّ ، وَنَزَّهَ نَفْسه عَمَّا يُعَابُ ، وَصَانَ عِرْضَهُ مِنْ الدَّنَسِ ، وَإِنَّهُ لَيَتَصَاوَن ، وَيَتَصَوَّنُ ، وَيَتَعَفَّفُ ، وَإِنَّ فِيهِ لَعِفَّة لا تَطِيرُ الدَّعَارَةُ فِي جَنَبَاتِهَا، وَصِيَانَة لا يَقَعُ عَلَيْهَا لِلرِّيبَةِ ظِلّ ، وَنَزَاهَة تَذُودُ الْمُرُوءة عَنْهَا طَيْرَ الرِّيَب. 
    وَاِمْرَأَةٌ عَفِيفَةٌ ، وَحِصَان ، وَحَاصِن ، وَمُحْصَنَة ، وَنِسَاءٌ حُصُن بِضَمَّتَيْنِ ، وحَوَاصِن ، وَمُحْصَنَات ، وَفُلانَة مِنْ ذَوَاتِ الصَّوْنِ ، وَذَوَاتِ الْحَصَانَةِ ، وَمُحْصَنَات ، وَفُلانَة مِنْ ذَوَاتِ الصَّوْنِ ، وَذَوَاتِ الْحَصَانَةِ ، وَذَوَاتِ الطُّهْرِ ، وَرَبَّات الْعَفَافِ ، وَهِيَ بَيْضَة الْخِدْر ، وَمِنْ بَيْضَات الْحِجَال. 
    وَيُقَالُ : اِمْرَأَة قَاصِرَة الطَّرْف أَيْ لا تَمُدُّ طَرْفَهَا إِلَى غَيْرِ بَعْلِهَا ، وَاِمْرَأَة نَوَار أَيْ نَفُور مِنْ الرِّيبَةِ ، وَنِسَاءٌ نَوْر وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : هُوَ دَاعِرٌ ، خَبِيث ، فَاجِر ، عَاهِر ، فَاسِق ، مُرِيب، نَطِفٌ، دَفِر الْعِرْض ، نَجِس الْعِرْضِ ، دَنِس الثِّيَاب ، دَرِن الثِّيَاب ، طَمُوح الطَّرْفِ خَبِيث الدِّخْلَة ، فَاحِش ، وَفَحَّاشٌ . 
    وَهُوَ مِنْ رُوَّاد الْخَنَا، وَمِنْ أَهْلِ الدَّعَارَةِ ، وَالْخُبْث ، وَالْفُجُور ، وَالْعَهَارَة ، وَالْفِسْق ، وَالرِّيبَة وَالْفُحْش . 
    وَتَقُولُ : رَجُل فَاحِش اللِّسَانِ ، بَذِيء الْمَنْطِقِ ، قَذِع الْمَنْطِق ، خَطِل الْمَنْطِق ، وَفِي كَلامِهِ فُحْش ، وَبِذَاء ، وَقَذَع ، وَخَطَل ، وَرَفَث ، وَخَنَا . 
    وَقَدْ تَرَافَثَ الرَّجُلانِ ، وَتَجَالَعَا ، وَمَاجَعَا إِذَا تَمَاجَنَا وَتَرَامَيَا بِالْفُحْشِ . 
    وَمَجِعَتْ الْمَرْأَة ، وَجَلِعَتْ ، إِذَا قَلَّ حَيَاؤُهَا وَتَكَلَّمَتْ بِالْفُحْشِ ، وَيُقَالُ : اِمْرَأَة خَطَّالَة أَيْ فَاحِشَة أَوْ ذَاتِ رِيبَة ، وَاِمْرَأَةٌ مَطْرُوفَةٌ أَيْ تَطْمَحُ عَيْنهَا إِلَى الرِّجَالِ ، وَالرَّجُلِ مَطْرُوف أَيْضاً ، وَاِمْرَأَة قَرُور وَهِيَ خِلاف النَّوارِ ، وَفُلانَة لا تَرُدُّ يَدَ لامِس . 

 فَصْلٌ فِي الشَّوْقِ وَالسُّلْوَانِ 

    يُقَالُ : اِشْتَقْت إِلَى فُلان ، وَتَشَوَّقْت إِلَيْهِ ، وَاشْتَقْتهُ ، وتَشَوَّقْته ، وَصَبَوْت إِلَيْهِ ، وَتُقْت إِلَيْهِ ، وَطَرِبْت إِلَيْهِ ، وَحَنَنْت إِلَيْهِ ، وَغَرِضْت إِلَيْهِ ، وَنَزَعْت إِلَيْهِ ، وَإِنِّي لأُجَاد إِلَى فُلان ، وَقَدْ ظَمِئْت إِلَى لِقَائِهِ ، وَنَازَعَتْنِي نَفْسِي إِلَيْهِ ، وَتَخَالَجَنِي إِلَيْهِ شَوْق ، واهْتَاجَنِي الشَّوْق إِلَيْهِ ، وَهَزَّنِي ، وَحَفَزَنِي ، وَاسْتَفَزَّنِي ، وَاسْتَخَفَّنِي ، وَقَدْ لَجَّ بِي الشَّوْق ، وَبَرَّحَ بِي الشَّوْقُ ، وَكِدْت أَذُوبُ شَوْقاً ، وَكَادَ فُؤَادِي يَطِيرُ شَوْقاً إِلَيْهِ ، وَكَادَ قَلْبِي يَهْفُو فِي إِثْرِهِ . 
    وَأَنَا إِلَيْهِ دَائِم الشَّوْق ، وَالْحَنِين ، وَالتَّوْق ، وَالتَّوَقَان ، وَالصَّبَابَة ، وَالنِّزَاع ، وَالنُّزُوع . 
    وَأَنَا شَيِّق إِلَيْهِ ، وَمَشُوق ، وَمَجُود ، وَقَدْ شَاقَّنِي مِنْ نَاحِيَتِهِ لامِع الْبَرْقِ ، وَاسْتَوْقَدَ شَوْقِي إِلَيْهِ وَافِد النَّسِيم ، وَاسْتَخَفَّتْنِي إِلَيْهِ نَزِيَّةٌ مِنْ الشَّوْقِ وَهِيَ مَا فَاجَأَ مِنْهُ . 
    وَبِي إِلَيْهِ طَرَبٌ ، وَصَوَرٌ، وَبِي إِلَيْهِ طَرَبٌ نَازِع ، وَإِنِّي لَنَزُوع إِلَى الْوَطَنِ ، تَوَّاق إِلَى الأَحِبَّةِ ، وَالْمَرْءُ تَوَّاق إِلَى مَا لَمْ يَنَلْ . 
    وَفِي قَلْبِ فُلان لَوْعَة الشَّوْق ، وَحُرْقَتِهِ ، وَجَوَاهُ ، وَغَلَّته ، وَغَلِيله ، وَأُوَارُه ، وَلاعِجُه ، وَلَوَاعِجُهُ ، وَتَبَارِيحه ، وَحَزازَاته . 
    وَقَدْ أَسْلَمَهُ الْجَلَد ، وَأَقْلَقَهُ الْوَجْدُ ، وَأَنْحَلَهُ الشَّوْق ، وَأَسْقَمَهُ ، وَأَذَابَهُ ، وَاسْتَطَارَ فُؤَادَه ، وَسَعَّرَ أَنْفَاسَهُ ، وَالْتَعَجَتْ فِي أَحْشَائِهِ نِيرَان الأَشْوَاقِ ، وَبَاتَ يَتَوَهَّجُ مِنْ حَرِّ الشَّوْقِ ، وَرَأَيْته مُلْتَهِب الصَّدْرِ ، مُضْطَرِم الضُّلُوع . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : قَدْ سَلَوْت فُلاناً ، وَسَلَوْت عَنْهُ ، وَسَلَّيْت ، وَطَابَتْ نَفْسِي عَنْهُ ، وَأَعْرَضَ قَلْبِي عَنْ ذِكْرِهِ ، وَطَوَيْت صَحِيفَةَ ذِكْره مِنْ قَلْبِي ، وَشَغَلْت شِعَاب قَلْبِي عَنْ ذِكْرِهِ ، وَقَدْ صَافَحْت يَدَيْ رَاحَةَ السُّلْوَان ، وَمَحَا النِّسْيَان صُورَته مِنْ صَدْرِي ، وَمَحَا اِسْمه مِنْ صَحِيفَتِي ، وَذَهَبَ مَا كَانَ يَعْتَادُنِي إِلَيْهِ مِنْ الشَّوْقِ ، وَرَاجَعْت فِيهِ صَبْرِي ، وَاسْتَمَرَّ بَعْدَهُ مَرِيرِي. 
    وَقَدْ رَأَيْت مِنْهُ مَا أَسْلانِي عَنْ حُبِّهِ ، وَسَلانِي عَنْ ذِكْرِهِ ، وَشَعَبَ أَفْلاذ كَبِدِي بِالصَّبْرِ عَنْهُ ، وَمَسَحَ أَعْشَار قَلْبِي بِيَد السُّلُوّ ، وَشَفَى كَبِدِي مِنْ عُرَوَاءَ الشَّوْق ، وَأَصْبَحَ نُزُوعِي إِلَيْهِ نُزُوعاً عَنْهُ. 
    وَيُقَالُ : سَقَيْتَنِي عَنْك سَلْوَة ، وَسُلْوَاناً، أَيْ عَمِلْت بِي عَمَلا سَلَوْت بِهِ عَنْك . 
    وَفُلانٌ يُسَلِّي الْغَرِيبَ عَنْ وَطَنِهِ ، وَيُذْهِلُ الْعَاشِقَ عَنْ مَعْشُوقِهِ ، وَيُلْهِي الإِلْف عَنْ إِلْفِهِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ تَلَهَّيْت بِكَذَا ، وَتَشَاغَلْت بِهِ ، وَتَعَلَّلْت بِهِ ، وَقَدْ لَهَّيْت بِهِ عَنْ كَذَا ، وَشُدِهْت عَنْهُ ، وَأَنَا مَشْغُولٌ عَنْهُ ، وَمَشْغُولُ الْقَلْبِ ، وَأَنَا عَنْهُ فِي شُغْلٍ شَاغِلٍ ، وَيُقَالُ : فِي هَذَا الأَمْرِ مَلْهَاة لَك ، وَمَسْلاة لَك ، وَالْبُعْد مَسْلاة الْعَاشِق . 

فَصْلٌ فِي النَّشَاطِ وَالسَّأَمِ 

    يُقَالُ : نَشِط فُلان لِلأَمْرِ ، وَارْتَاحَ لَهُ ، وَاهْتَزَّ ، وَخَفَّ ، وَأَخَذَتْهُ لِذَلِكَ الأمْرِ أَرْيَحِيَّة ، وَنَشَاط ، وَهِزَّة ، وَارْتِيَاح . 
    وَقَدْ هَزَّ عِطْفَيْة لِكَذَا ، وَهَزَّ لَهُ مَنْكِبَيْهِ، إِذَا نَشَّطْتهُ لَهُ ، وَقَدْ هَزَزْت مِنْ أَرْيَحِيَّتِهِ ، وَفَعَلْت كَذَا تَحَرُّكاً لِنَشَاطِهِ . 
    وَأَتَيْت فُلاناً فَنَشِطَ لإِكْرَامِي ، وَأقْبَلَ عَلَيَّ بِانْبِسَاطِهِ ، وَاسْتَرْسَلَ إِلَيّ بِأُنْسِهِ ، وَتَلَقَّانِي بِنَفْسٍ طَيِّبَة ، وَوَجْه مُتَهَلِّل، وَصَدْر مَشْرُوح . 
    وَعَرَضْت عَلَيْهِ حَوَائِجِي فَخَفَّ لِقَضَائِهَا ، وَأَعَارَهَا أُذُناً صَاغِيَةً ، وَتَلَقَّاهَا بِرُحْبِ صَدْرِهِ ، وَسَعَة ذَرْعه، وَشَهَامَة طَبْعه . 
    وَتَقُولُ لِمَنْ سَأَلَك حَاجَة : أَفْعَلُ ذَلِكَ وَكَرَامَة لَك، وَكَرَمِي لَك ، وَكُرْمَةً لَك ، وَأَفْعَلُهُ وَكُرْمَة عَيْن، وَنِعْمَة عَيْن، وَلَك ذَلِكَ وَحُباً وَكَرَامَة . 
    وَيُقَالُ : لَتَفْعَلُنَّ ذَلِكَ عَلَى الْمَنْشَطِ وَالْمَكْرَهِ أَيْ سَوَاءٌ نَشِطْتُمْ لِفِعْلِهِ أَمْ فَعَلْتُمُوهُ كَارِهِينَ . 
    وَفَعَلْت أَمْرَ كَذَا وَأَنَا عَلَى جَمَامٍ مِنْ نَفْسِي ، وَنَشَاط مِنْ عَزْمِي ، وَارْتِيَاح مِنْ طَبْعِي . 
    وَوَرَدَ عَلَيَّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَا اِسْتَأْنَفَ نَشَاطِي، وَأَرْهَفَ طَبْعِي ، وَصَقَلَ ذِهْنِي ، وَشَرَحَ صَدْرِي ، وَجَلَا عَنِّي صَدَأ الْفُتُور ، وَأَطْلَقَ نَفْسِي مِنْ عِقَال السَّأَم وَتَقُولُ فِيمَا فَوْقَ ذَلِكَ : بَطِرَ الرَّجُلُ ، وَمَرِحَ ، وَأَشِرَ ، وَأَرِنَ ، وَزَهِفَ ، وَطَاشَ ، وَنَزِقَ، وَقَدْ اِسْتَخَفَّهُ الطَّرَبُ ، وَاسْتَطَارَهُ الْفَرَح ، وَأَتْرَفَتْهُ النِّعْمَة، وَأَطْغَاهُ الْغِنَى ، وَمَرَّ يَتَبَخْتَرُ مَرَحاً ، وَيَخْتَالُ أَشَراً وَيَجُرُّ ذَيْلَهُ بَطَراً . 
    وَتَقُولُ : كَانَ ذَلِكَ أَيَّام مَيْعَةِ الشَّبَاب ، وَشِرّتِهِ ، وَغُلَوَائِهِ ، وَعُنْفُوَانِهِ ، أَيْ فِي أَوَّلِهِ وَنَشَاطِهِ ، وَمَا حَمَلَنِي عَلَى ذَلِكَ إِلاّ نَزَق الشَّبَاب . وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : قَدْ مَلِلْت الأَمْرَ ، وَسَئِمْته ، وَضَجِرْت مِنْهُ ، وَغَرِضْت مِنْهُ ، وَتَأَفَّفْت مِنْهُ ، وَبَرِمْت بِهِ ، وَمَذَلْت بِهِ ، واجْتَوَيْته ، وَكَرِهْتهُ ، وَأجِمْتُهُ ، وَعَزَفْت عَنْهُ ، وَانْتَفَخَ مِنْهُ سَحْرِي، وَانْتَفَخَتْ مِنْهُ مَسَاحِرِي. 
    وَقَدْ سَئِمْت عِشْرَةَ فُلان ، وَمَلِلْت صُحْبَتَهُ ، وَتَبَرَّمْت بِهِ ، وَتَكَرَّهْتهُ ، وَتَسَخَّطْتهُ ، وَإِنِّي لأَسْتَثْقِل ظِلَّهُ ، وأسْتَكْثِفُ ظِلَّهُ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَمْلُول الْحَضْرَةُ ، مَسْؤُوم الْعِشْرَة ، ثَقِيل الرُّوح ، سَمِج الْمَنْطِق ، غَثّ الْحَدِيثِ، وَإِنَّ لَهُ حَدِيثًا يَمُجُّهُ السَّمْع ، وَتَمَلُّهُ النَّفْسُ ، وَيَعَافُهُ الطَّبْع ، وَيَجْتَوِيه الذَّوْق ، وَقَدْ أَطَالَ عَلَيَّ حَتَّى أَمَلَّنِي ، وأَسْأَمَنِي ، وَأَضْجَرَنِي ، وأبْرَمَنِي ، وأمْذَلَنِي ، وأغْرَضَنِي ، وَكَرَبَنِي ، وَأَحْرَجَنِي، وَأَعَنَتَنِي، وَضَايَقَنِي وَأَبْطَرَنِي ذَرْعِي، وَكَأَنَّمَا كَانَ يَدْفَعُ فِي صَدْرِي ، وَكَأَنَّهُ أَخَذَ بِمُخَنَّقِي ، وَخُِنَاقِي بِالضَّمِّ وَالْكَسْرِ ، أَيْ بِحَلْقِي ، وَكَأَنَّهُ كَانَ قَابِضاً عَلَى لَهَاتِي. 
    وَيُقَالُ : مَا زِلْت أَسْأَلُ فُلاناً حَتَّى أَرْبَيْته بِالْمَسْألَةِ أَيْ أَمْلَلْتهُ كَأَنِّي أَوْرَثْته الرَّبْو وَهُوَ ضِيق النَّفَس . 
    وَتَقُولُ : مَا نَفْسِي لَك بِثَمَرَةٍ أَيْ لَيْسَ لَك فِي نَفْسِي حَلاوَة ، وَفُلانٌ مَا تَنْبَسِطُ لَهُ نَفْسِي ، وَمَا تَنْطَلِقُ لَهُ نَفْسِي ، وَمَا يَنْشَرِحُ لَهُ صَدْرِي ، وَلا يَنْفَسِحُ لَهُ فِنَاء طَبْعِي . 
    وَهَذَا حَدِيث لا أَنْشَطُ لِسَمَاعِهِ ، وَلا يَرْتَفِعُ لَهُ حِجَاب سَمْعِي ، وَلا يَسْتَمْرِئُهُ ذَوْقِي ، وَحَدِيث لا يَنْدَى عَلَى كَبِدِي . 
    وَيَقُولُ الرَّجُل لِمَنْ أَبْرَمَهُ قَدْ مَكَكْت رُوحِي، وَنَوَّطْت رُوحِي ، وَأَبْطَأَ فُلان حَتَّى نَوَّطَ الرُّوح ،  وَتَقُولُ : أَجِمَتْ نَفْسِي طَعَام كَذَا إِذَا دَاوَمَتْ أَكْلَهُ حَتَّى كَرِهَتْه . 
    وَاجْتَوَى فُلان الْبِلاد إِذَا كَرِهَ الْمُقَامَ بِهَا وَإِنْ كَانَ فِي نِعْمَة، وَقَدْ غَرِضَ بِمَقَامِهِ فِي أَرْض كَذَا ، ومَذِلَ بِمُقَامِهِ عِنْدَنَا . 
وَمَذِلَ الْمَرِيضُ وَالْمَغْمُومُ ، وَتَمَلْمَلَ ، وَتَمَلَّلَ ، إِذَا لَمْ يَتَقَارَّ مِنْ الضَّجَرِ ، وَقَدْ مَذِلَ مِنْ مَضْجَعِهِ وَمِنْ مَكَانِهِ وَهُوَ مَذِلٌ ، وَمَذِيلٌ ، وَيُقَالُ : مَا زَالَ فُلان مَذِلاً بِاِمْرَأَتِه إِذَا لَمْ يُلائِمْهَا ، وَفُلان رَجُل عُزُوف ، وَعَزُوفَةٌ ، وَطَرِفٌ ، إِذَا كَانَ لا يَثْبُتُ عَلَى خَلَّة خَلِيل . 
    وَتَقُولُ : بَضَعْت مِنْ فُلانٍ إِذَا أَمَرْتهُ بِشَيْءٍ فَلَمْ يَأْتَمِرْ لَهُ فَسَئِمْتَ أَنْ تَأْمُرَهُ بِشَيْءٍ أَيْضاً . 

فَصْلٌ فِي الأَمَلِ وَمَصَايِرُهُ 

    يُقَالُ : فُلانٌ يَأْمُلُ كَذَا ، وَيُؤَمِّلُهُ ، وَيَرْجُوهُ ، وَيُرْجِيه ، وَيَرْتَجِيه ، وَهُوَ يَتَرَجَّى كَذَا ، وَرَجَّيْتهُ الأَمْرَ فَتَرَجَّاهُ . 
    وَقَدْ سَمَتْ آمَالُهُ إِلَى نَيْلِ هَذَا الأَمْرِ ، وَانْبَسَطَتْ إِلَيْهِ آمَالُه ، وَاسْتَرْسَلَ إِلَيَّ بِآمَالِهِ ، وَإِنَّهُ لَطَوِيل الأَمَلِ ، والإِمْلَة بِالْكَسْرِ ، وَمَا أَطْوَلُ إمْلَتَه ، وَإِنَّهُ لَرَجُل بَعِيد الطَّرْف، وَبَعِيد مَرْمَى الطَّرْفِ ، بَعِيد مَرْمَى الآمَال ، وَاسِع فُسْحَة الأَمَل ، فَسِيح رُقْعَة الأَمَل ، طَوِيل عِنَان الأَمَل، وَقَدْ زَيَّنَتْ لَهُ نَفْسه كَذَا ، وَخَيَّلَتْ لَهُ كَذَا ، وَسَوَّلَتْهُ ، وَسَهَّلَتْهُ ، وَطَوَّقَتْهُ وَطَوَّعَتْهُ . 
    وَتَقُولُ : مَا زَالَ هَذَا الأَمْر وِجْهَة آمَال فُلان ، وَقِبْلَة رَجَائِهِ ، وَمُرَاد أَمَانِيهِ، وَحَدِيث أَحْلامِهِ ، وَقَدْ لاحَتْ لَهُ فِيهِ بَارِقَة أَمَل ، وَنَشَأَتْ لَهُ نَاشِئَة أَمَل ، وَاسْتَثْنَى فِيهِ نَسِيم أَمَل ، وَتَعَلَّق مِنْهُ بِهُدْب أَمَل ، وَمَا زَالَ يَرْقُبُ لَهُ بَرِيد الظَّفَر ، وَيَتَرَصَّدُ سَوَانِح الْفُرَص، وَيَتَتَبَّعُ رَائِد النُّجْح ، وَيَرْصُدُ بَرْق الآمَال ، وَيَشِيمُ مَخَايِل الرَّجَاء. 
    وَهَذَا أَمْر لا تَتَرَاجَعُ عَنْهُ آمَالُهُ ، وَلا يَضْعُفُ فِيهِ رَجَاؤُهُ ، وَلا يُخَامِرُهُ فِيه رَيْب ، وَلا تَعْتَرِضُهُ شُبْهَة يَأْس ، وَهُوَ يَرَى هَذِهِ الْحَاجَةَ عَلَى طَرَفِ الثُّمَامِ، وَيَرَاهَا عَلَى حَبْل ذِرَاعه، وَيَرَاهَا أَقْرَب إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ. 
    وَقَدْ نَاطَ آمَاله بِفُلانٍ ، وَوَصَلَ بِهِ رَجَاءهُ ، وَعَقَدَ بِهِ حَبْلَ أَمَانِيه ، وَشَدَّ بِهِ عُرَى آمَاله ، وَوَصَلَ أَسْبَابه بِأَسْبَابِهِ . 
    وَتَقُولُ : جِئْتُك رَجَاء أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، وَمَا أَتَيْتُك إِلا رَجَاوَة الْخَيْر ، وإِنِّي لأَتَوَقَّع مِنْك أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، وَظَنِّي بِك أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، وَفِي أَمَلِي أَنْ يَكُونَ الأَمْر كَذَا ، وَفِي مَأْمُولِي ، وَفِي مَرْجُوّي ، وَفِيمَا يَصِفُهُ لِي جَمِيل الظَّنِّ بِك ، وَمَا يَبْعَثُ عَلَيْهِ حُسْن التَّقْدِيرِ فِيك ، وَفِيمَا تُحَدِّثُنِي بِهِ نَفْسِي ، وَمَا تَزْعُمُهُ آمَالِي . 
    وَتَقُولُ : قَدْ تَحَقَّقَتْ لِفُلان آمَاله ، وَصَدَقَتْ أَمَانِيه ، وَقَدْ قَضَى مِنْ الأَمْرِ نَهْمَته، وَبَلَغَ مَا فِي نَفْسِهِ ، وَفَازَ مِنْ الأَمْرِ بِنُجْح أَمَانِيه ، وَاغْتَبَطَ بِفَلَجٍ مَسْعَاهُ ، وَعَادَ عَنْهُ بِمِصْدَاق آمَالِهِ، وَقَدْ أَسْعَفَهُ الدَّهْر بِمُرَادِهِ ، وَمَالأَهُ عَلَى إِدْرَاك مُبْتَغَاهُ وَانْقَادَتْ لَهُ أَعْنَاق الآمَال ، وَذَلَّتْ لَهُ أَعْرَاف الأَمَانِي ، وَعَنَت لَهُ نَوَاصِي الرَّغَائِب، وَأَسْفَرَتْ آمَاله عَنْ وُجُوه الْفَوْز ، وَجَاءَتْ آمَاله مُذَيَّلَة بِالنُّجح ، وَقَدْ فَلَجَ سَهْمُهُ، وَفَازَ قِدْحه ، وَزَكَا مَنْبَت آمَاله ، وَأَخْصَبَ زَرْع أَمَانِيّه ، وَمَا أَخْطَأَ ظَنُّهُ ، وَمَا كَذَبَ رَجَاؤُهُ ، وَمَا كَذَبَ رَائِد أَمَانِيه ، وَعَادَتْ آمَالُهُ بِيض الْوُجُوه . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : قَدْ طَمِعَ فُلان فِي غَيْرِ مَطْمَع، وَزَعَمَ فِي غَيْرِ مَزْعَم ، وَكَدَمَ فِي غَيْرِ مَكْدَم، وَرَمَى بآماله غَيْرَ مَرْمى ، وَقَدْ مَنَّتْهُ نَفْسه الأَمَانِي ، وَفَوَّقَتْهُ نَفْسه الأَمَانِي، وَغَرَّتْهُ خُدَع الآمَال . 
    وَقَدْ خَابَ رَجَاؤُهُ ، وَطَاشَ سَهْمُهُ، وَكَذَبَتْه نَفْسه ، وَكَذَبَتْهُ ظُنُونه ، وَكَذَبه حَدْسه، وَخَذَلَتْهُ آمَالُه ، وَأَخْفَقَتْ آمَالُه، وَضَلَّ رَائِد أَمَله ، وَكَذَبه رَائِد أَمَله ، وَأَخْطَأَهُ رَائِد التَّوْفِيق ، وَقَدْ أَخْلَفَ الدَّهْر ظَنّه ، وَشَوَّهَ إِلَيْهِ وُجُوه آمَاله ، وَعَارَضَ أَطْمَاعه بِالْيَأْسِ ، وَرَدَّ كَوْرَ أَمَانِيّه إِلَى الْحَوْر ، وَوَقَفَتْ آمَاله عَلَى شِفَاء الْيَأْس، وَوَقَفَ مِنْ آمَالِهِ عَلَى شَفَا جُرُف هَار، وَتَكَشَّفَ لَهُ بَرْق مُنَاهُ عَنْ سَحَابٍ خُلَّب. 
    وَقَدْ يَئِسَ مِنْ الأَمْرِ ، وَقَنِطَ مِنْهُ ، وَأَضْمَرَ الْيَأْسَ مِنْ مَطْلَبِهِ ، وَانْقَطَعَ سَحْره مِنْهُ، وَانْقَطَعَ مِنْهُ رَجَاؤُهُ ، وَانْبَتَّ حَبْل رَجَائِهِ ، وَانْفَصَمَتْ عُرَى آمَالِهِ ، وَتَقَوَّضَتْ حُصُون آمَاله ، وَتَقَلَّصَ ظِلّ أمَانيه ، وَنَضَبَ ضَحْضَاح رَجَائِهِ، وَقَدْ قُطِعَ بِالرَّجُلِ وَقُطِعَتْ بِهِ الأَسْبَابُ، وَحِيلَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا يُؤَمِّلُ ، وَأَيْقَنَ بِالْيَأْسِ مِمَّا طَلَبَ ، وَعَادَ نَاكِثًا مَا أَمَرَّ، وَعَادَ مِيل أَمَانِيه شِبْراً ، وَعَادَتْ آمَالُهُ أَقْلَص مِنْ ظِلّ حَصَاة . 
    وَإِنَّمَا كَانَتْ تِلْكَ أَحْلام نَائِم ، وَإِنَّمَا هِيَ مِنْ أَضْغَاث الأَحْلام، وَوَسَاوِسَ الأَطْمَاع ، وَأَحَادِيث الْمُنَى ، وَإِنَّمَا هُوَ عَارِضٌ مِنْ الآمَالِ أَخْلَفَ وَدْقَهُ، وَبَارِق مِنْ الْمُنَى كَذَبَ بَرْقُهُ ، وَإِنَّمَا تَعَلَّقَ مِنْ أَمَلِهِ بِخَيْطٍ بَاطِلٍ، وَاسْتَمْسَكَ مِنْهُ بِحِبَال الْهَبَاء ، وَبَنَى رَجَاءهُ عَلَى شَفِيرٍ هَارٍ ، وَقَدْ أَصْبَحَ الأَمْر فَوْت يَده، وَجَاوَزَ مَسَافَةَ نِيلِهِ ، وَهُوَ عَنْهُ مَنَاط النَّجْم، وَمَنَاط الثُّرَيَّا ، وَهُوَ يَرُومُ مِنْهُ مراما بَعِيداً . 
    وَتَقُولُ : أَيْأَسْته مِنْ الأَمْرِ ، وأقْنَطته مِنْهُ ، وَقَطَعْت مِنْهُ رَجَاءهُ ، وَصَرَمْت حَبْل رَجَائِهِ ، وَقَطَعْت مِنْهُ سَحْرَه . 
    وَهَذَا أَمْر قَدْ حِيلَ دُونَهُ ، وَأَمْر لا مَغْمَزَ فِيهِ لِطَالِب ، وَلا مَطْمَع لأَمَلٍ ، وَأَمْر لَيْسَ لَهُ شَبَح إِلا فِي الْوَهْمِ وَلا خَيَال إِلا فِي التَّمَنِّي ، وَأَمْر يَضِيقُ عَنْهُ نِطَاقُ الطَّمَعِ ، وَتُبْدِعُ مِنْ دُونِهِ رَكَائِب الأَمَل ، وَأَمْر قَدْ أَرْخَى عَلَيْهِ الْقُنُوط سِتَارَه ، وَأَمْر دُونَهُ شَيْب الْغُرَاب . 
    وَتَقُولُ : مَا لِي فِي فُلان رَجِيَّة أَيْ مَا أَرْجُو ، وَقَدْ نَفَضْت يَدَيّ مِنْهُ، وَرَجَعْتْ عَنْهُ وأنا أَتَعَثَّرُ فِي أَذْيَالِ الْيَأْسِ . 
    وَيُقَالُ : رَضِيَ فُلان بِمَقْصِر مِمَّا كَانَ يُحَاوِلُ أَيْ بِدُونِ مَا كَانَ يَطْلُبُ وَيُقَالُ : أَنَا مِنْ هَذَا الأَمْرِ غَيْر صَرِيم سَحْر أَيْ غَيْرِ قَانِط . 
    وَهَذَا قَدَر قَدْ نَعَشَ اللَّهُ بِهِ عَاثِرَ الآمَالِ ، وَأَحْيَا مَيِّت الآمَالِ ، وَاهْتَزَّ بِهِ ذَاوِي الأَمَل، وَاخْضَرَّ عُودُ الرَّجَاء ، وَأَقْشَعَ ضَبَاب الْيَأْسِ ، وَسَفَرَتْ وُجُوه الآمَال ، وَبَرَقَتْ ثُغُور الآمَال ، وَتَبَلَّجَ صُبْح الْمُنَى ، وَنَسَخَ صُبْحُ الرَّجَاءِ ظُلُمَاتِ الْقُنُوطِ . 
    
فَصْلٌ فِي الطَّمَعِ وَالْقَنَاعَةِ 

    يُقَالُ : فُلان طَمَّاعٌ ، حَرِيصٌ ، نَهِمٌ ، جَشِعٌ ، شَرِهٌ ، طَمَّاحٌ ، رَغِيبٌ ، وَرَغِيب الْعَيْن ، طَمَّاح الْعَيْن ، كَثِير الأَطْمَاعِ ، كَثِير الْمَرَاغِب ، وَاسِع الْمَطَامِعِ ، شَدِيد الْحِرْصِ ، سَيِّىء الْحِرْص ، دَنِيء الرِّيَاد، دَنِيء الطُّعْمَة . 
    وَإِنَّهُ لَيَشْرَهُ إِلَى الْمَكَاسِبِ الدَّنِيئَةِ ، وَيُسِفّ إِلَى الْمَطَالِبِ الْخَسِيسَةِ ، وَيَتَشَوَّفُ إِلَى الْمَطَامِعِ الْبَعِيدَةِ . 
    وَإِنَّ فِيهِ لَطَمَعاً ، وَطَمَاعَة ، وَحِرْصاً ، وَنَهَماً ، وَنَهْمَةً ، وَجَشَعاً ، وَشَرَهاً ، وَطِمَاحاً ، وَرُغْباً . 
    وَيُقَالُ : جَاءَ فُلان وَقَدْ تَلَحَّزَ فُوه، وَضَبَّتْ لِثَاتُه، وَأَقْبَلَ نَاشِراً لِلأَمْرِ أُذُنَيْهِ ، وَمَاداً لَهُ عُنُقه ، وَطَامِحاً إِلَيْهِ بِبَصَرِهِ ، وَفَاغِراً لَهُ فَاه ، وَشَاحِياً فَاه ، وَقَدْ اِسْتَشْرَفَتْ لَهُ نَفْسه ، وَامْتَدَّتْ إِلَيْهِ عَيْنُهُ ، وَحَامَتْ عَلَيْهِ نَفْسه ، وَاشْرَأَبَّتْ إِلَيْهِ أَطْمَاعه . 
    وَإِنَّهُ لَيَتَطَلَّع إِلَى كَذَا ، وَيَتَطَالّ إِلَيْهِ ، وَمَا زَالَ ذَلِكَ الأَمْر مُنْتَجَع خَوَاطِره ، وَمَهْوَى فُؤَادِهِ ، وَمَطْمَح بَصَره . 
    وَهَذَا أَمْر شَغَلَ شِعَاب الْمَطَامِع ، وَمَلأَ جَوّ الآمَال ، وَأَمْر تَعَلَّقَتْ بِهِ الأَمَانِي ، وَتَطَاوَلَتْ إِلَيْهِ الأَعْنَاق ، وَسَمَتْ إِلَيْهِ الأَبْصَار ، وَشَاهَتْ إِلَيْهِ النُّفُوس . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ مُسْهِبٌ ، وَمُسْهَبٌ بِكَسْرِ الْهَاءِ وَفَتْحِهَا ، أَيْ لا تَنْتَهِي نَفْسه عَنْ شَيْء طَمَعاً وَشَرَهاً ، وَرَجُل طِرْفٌ بِالْكَسْرِ أَيْ رَغِيب الْعَيْن لا يَرَى شَيْئًا إِلاّ أَحَبَّ أَنْ يَكُونَ لَهُ . 
    وَفُلانٌ مَنْهُومٌ بِكَذَا إِذَا كَانَ لا يَشْبَعُ مِنْهُ ، وَإِنَّ لَهُ نَهْمَةً لا تَشَبَع ، وَإِنَّهُ لِيُصْبِح ظَمْآن وَفِي الْبَحْرِ فَمُهُ ، وَقَدْ هَلَكَ عَلَى الأَمْرِ ، وَتَهَالَكَ ، إِذَا اِشْتَدَّ عَلَيْهِ حِرْصُهُ وَشَرَهُهُ ، وَأَشْرَفَتْ نَفْسه عَلَى الشَّيْءِ أَيْ حَرَصَتْ عَلَيْهِ وَتَهَالَكَتْ ، وَهُوَ مُسْتَمِيتٌ إِلَى كَذَا ، وَمُسْتَهْلِكٌ إِلَيْهِ ، إِذَا اِشْتَدَّ حِرْصُهُ عَلَى طَلَبِهِ ، وَهُوَ أَطْمَعُ مِنْ أَشْعَب وَأَطْمَع مِنْ فَلْحَس. 
    وَيُقَالُ : إِنَّ نَفْسك لَطُلَعَة إِلَى هَذَا الأَمْرِ أَيْ تُكْثِرُ التَّطَلُّعَ إِلَيْهِ تَشْتَهِيه ، وَتَقُولُ : هَذَا الأَمْرُ مَطْمَعَة أَيْ يَدْعُو إِلَى الطَّمَعِ ، وَأَطْمَعْت الرَّجُل فِي الشَّيْءِ ، وَطَمَّعْتهُ بِالتَّشْدِيدِ فَتَطَمَّعَ ، وَفِي الْمَثَلِ " رُبَّ مَصْرَع تَحْتَ مَطْمَع"  ، " وَأَكْثَر مَصَارِع الرِّجَالِ تَحْتَ بُرُوق الآمَال ". وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ : قَنِعَ فُلان بِمَا قَسَمَ لَهُ ، وَرَضِيَ بِهِ ، وَاكْتَفَى بِهِ ، وَاجْتَزَأَ بِقِسْمَة الْقَدَر . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل قَنُوعٌ ، عَفِيف النَّفْسِ ، عَفِيف الطُّعْمَة ، نَزِيه النَّفْسِ ، عَزُوف النَّفْسِ ، ظَلِف النَّفْس ، وَظَلِيفهَا ، وَقَدْ عَزَفَتْ نَفْسه عَنْ الشَّيْءِ أَيْ زَهَدَتْ فِيهِ وَانْصَرَفْت عَنْهُ ، وَظَلِفَتْ عَنْهُ ظَلَفاً أَيْ كَفَّتْ ، وَعَزَفَهَا هُوَ ، وَظَلَفَهَا ، أَيْ كَفَّهَا وَصَرَفَهَا . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل زَهِيد الْعَيْن وَهُوَ خِلافُ رَغِيبهَا ، وَإِنَّهُ لَيَعِفُّ عَنْ الْمَطَامِعِ الدَّنِيئَةِ ، وَيَتَكَرَّم عَنْ الْمَكَاسِبِ الشَّائِنَةِ، وَمَعَهُ قَنَاعَةٌ ، وَرِضىً ، وَعِفَّةٌ ، وَعَفَافٌ ، وَنَزَاهَةٌ ، وظَلافَةٌ ، وَظَلَفٌ . 
    وَفُلان عَزُوفٌ عَنْ الدُّنْيَا ، رَاغِب عَنْ ثَرَائِهَا، زَاهِدٌ فِي الاسْتِكْثَارِ مِنْ موجودها ، وَإِنَّهُ لَيَقْنَع مِنْهَا بِالْيَسِيرِ ، وَيَجْتَزِئ مِنْهَا بِاللَّفَاءِ، وَيَتَقَنَّعُ بِالْكَفَافِ ، وَيَرْضَى بِمَيْسُورِ عَيْشِهِ . 
    وَيُقَالُ : أَجْمَلَ فُلانٌ فِي الطَّلَبِ إِذَا لَمْ يَحْرِصْ ، وَخُذْ مَا طَفَّ لَك ، وَمَا اِسْتَطَفَّ لَك ، أَيْ مَا دَنَا وَتَهَيَّأَ . 
    وَمِنْ كَلامِهِمْ تَغَثَّثْ حَتَّى تَسْتَسْمِنَ أَيْ ارْضَ بِالْعَمَلِ الدُّونِ حَتَّى تَجِدَ الْخَطِير . 

فَصْلٌ فِي الحَسَد

يُقَالُ حَسَدَهُ عَلَى الشَّيْءِ، وحَسَدَهُ الشَّيْءَ ، وَاِنَّهُ لَرَجُلٌ حَسُودٌ ، وَهُوَ حَاسِدٌ لِفُلان ، وَالْقَوْمُ حُسَّادُهُ، وَحُسَّدُهُ. وَبَلَغَهُ عَنْ فُلانٍ أَمْرَ كَذَا فَحُمَّ لَهُ حَسَدَاً ، وَامْتَعَضَ مِنَ الْحَسَدِ ، وَاضْطَرَمَ صَدْرُهُ حَسَدَاً ، وَاسْتَوْقَدَ الْحَسَدُ ضُلُوعَهُ ، وَتَلَظَّتْ كَبِدُهُ مِنَ الْحَسَدِ. وَإِنَّهُ ليَنْظُر إلى فُلانٍ بِعَيْنٍ مَرِيضَةٍ، وَيَنْظُرُ إِلَيْهِ بِطَرْفٍ سَقِيمٍِ وَبِعَيْنٍ مِلْؤُهَا الْحَسَد، وَقَدْ أَشْرَبَ قَلْبَهُ الْحَسَدَ لَهُ، وَدَبَّتْ لَهُ فِي قَلْبِهِ عَقَارِبُ الْحَسَد. وإِنَّ فُلاَنَاً لَمَحْسُودُ النِّعْمَةِ، وَمُحَسَّد الْفَضْلِ، وَقَدْ بَلَغَ رُتْبَةً تَقَاصَرَتْ عَنْهَا الأَقْرَانُ، وَعِزَّةً تَرَاجَعَتْ عَنْهَا الأَكفَاءُ، وَمَنْزِلَةً تَشْرَئِبُّ إِلَيْهَا أَعْنَاقُ الأَمَانِي، وَشَأْوَاً تَتَقَطَّعُ دُونَهُ أَعْنَاقُ الْمَطَامِعِ، وَنِعْمَةً يَغْبِطُهُ عَلَيْهَا الْوَلِيُّ وَيَحْسِدُهُ العَدُوُّ. وَتَقُولُ نَفَسْتُ عَلَيْهِ كَذَا، وَنَفَسْتُ عَلَيْهِ بِهِ، إِذَا حَسَدْتُهُ عَلَيْهِ وَلَمْ تَرَهُ أَهْلاً لَهُ ، وَقَدْ تَنَافَسَ الرَّجُلانِ فِي الأَمْرِ إِذَا رَغِبَا فِيهِ عَلَى وَجْهِ الْمُبَارَاةِ، وَتَشَاحَّا عَلَى الشَّيْءِ إِذَا تَنَازَعَاهُ لا يُرِيدُ كُلٌّ مِنْهُمَا أَنْ يَفُوتَهُ، وَهُمَا يَتَنَاهَزَانَ إِمَارَةَ بَلَدِ كَذَا أَيْ يَتَبَادَرَانِ إِلَى طَلَبِهَا. وَبَيْنَ الْقَوْمِ مُحَاسَدَةٌ، وَمُنَافَسَةٌ، وَمُشَاحَّةٌ، وَقَدْ فَشَا بَيْنَهُمْ دَاءُ الْحَسَدِ، وَسَرَى بَيْنَهُمْ دَاءُ الضَّرَائِرِ، وَدَبَّتْ بَيْنَهُمْ آكِلَةُ الأَكْبَادِ، وِانْتَشَرَ بَيْنَهُمْ دَاءُ الأَثَرَةِ. وَتَقُولُ هُمْ ضلع عَلَى فُلان بِالْحَسَدِ، وَقَدْ كَشَفُوا لَهُ وُجُوهَ الْمُنَافَسَةِ، وَأَبْرَزُوا لَهُ صَفْحَةَ الْمُبَارَاةِ، وَإِنَّهُمْ لَيَنْصِبُونَ لَهُ الْحَبَائِلَ، وَيَتَرَبَّصُونَ بِهِ الدَّوَائِرَ، وَقَدْ وَقَفُوا لَهُ بِالْمِرْصَادِ، وَقَعَدُوا لَهُ كُلَّ مرْصَد .  
وَيُقَالُ الحَاسِدُ مُغْتَاظٌ عَلَى مَنْ لا ذَنْبَ لَهُ . وَكَبَتَ اللهُ حَاسِدَكَ، وَاللَّهُمَّ اكْفِنَا شَمَاتَةَ الحُسَّادِ.

 فَصْلٌ فِي الْغَضَبِ وَإِطْفَائِهِ 

       يُقَالُ : قَدْ غَاظَنِي هَذَا الأَمْر ، وَأَسْخَطَنِي ، وَأَغْضَبَنِي ، وَأَحْفَظَنِي ، وأَحْنَقَنِي ، وأَمْعَضَنِي ، وأَرْمَضَنِي ، وَأَثَارَ حَنَقِي ، وَأَضْرَمَ غَيْظِي ، وَاسْتَوْقَدَ غَضَبِي ، وَاسْتَوْرَى غَضَبِي ، وَاقْتَدَحَ غَضَبِي ، وَأَوْغَرَ صَدْرِي . 
       وَجَاءَ فُلان وَقَدْ غَضِبَ ، وَتَغْضَّبَ ، وَاحْتَفَظَ ، وَاغْتَاظَ ، وَتَغَيَّظَ ، وَتَنَمَّرَ ، وَتَرَغَّمَ ، وَتَسَخَّطَ . 
       وَرَأَيْته مُغْضَباً ، مَغِيظاً ، مُحْنَقاً ، يَغْلِي مِنْ الْغَيْظِ ، وَيَفُورُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَيَجِيشُ مِنْ الْحَنَقِ ، وَيَتَوَقَّدُ ، وَيَتَلَظَّى ، وَيَتَوَهَّجُ ، وَيَتَأَجَّجُ ، وَيَتَأَجَّمُ ، وَيَتَحَرَّقُ ، وَيَتَلَعَّج ، وَيَتَلَهَّبُ ، وَيَتَسَعَّرُ ، وَيَتَضَرَّمُ ، وَيَتَحَدَّمُ ، وَيَتَحَطَّمُ ، وَيَتَوَغَّرُ. 
       وَقَدْ شَرِيَ الرَّجُل، وَاسْتَشْرَى ، وَامْتَعَضَ، وَاسْتَشَاطَ، وَامْتَلأَ غَيْظاً ، وَاسْتُطِيرَ غَضَباً، وَثَارَتْ بِهِ الْحِفْظَةُ ، وَالْحَفِيظَة ، وَالْحَمِيَّة ، وَهَاجَ هَائِجُهُ ، وَفَارَ فَائِرُهُ ، وَثَارَ ثَائِرُهُ ، وَطَارَ طَائِرُهُ ، وَنَبَضَ نَابِضُهُ ، وَغَلَى جَوْفُهُ ، وَوَغِرَ صَدْرُهُ، وَنَغِرَ، وَتَنَغَّرَ ، وَإِنَّهُ لَنَغِرُ الصَّدْرُ ، وَهُوَ وَاغِر الصَّدْر عَلَى فُلان ، وَفِي صَدْرِهِ عَلَيْهِ وَغْر ، وَوَقْر. 
       وَقَدْ بَاتَ يَزْفِرُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَيَنْفِتُ مِنْ الْغَيْظِ ، وَيَنْفِطُ ، أَيْ يَنْفُخُ أَوْ يَغْلِي مِنْ نَفَتَانِ الْقِدْرِ إِذَا كَانَتْ تَرْمِي بِمِثْلِ السِّهَامِ مِنْ شِدَّةِ الْغَلْيِ ، وَقَدْ جَاشَ صَدْرُهُ غَيْظاً ، وَجَاشَ مِرْجَل غَضَبه ، وَبَنُوا فُلان تَجِيشُ عَلَيْنَا قِدْرهمْ ، وَتَفُورُ عَلَيْنَا قِدْرُهُمْ . 
       وَتَقُولُ : فُلان يَرْعَفُ أَنْفُه عَلَيْك غَضَباً ، وَيَكْسِرُ عَلَيْك الْفُوق، وَيَكْسِرُ أَرْعَاظ النَّبْل ، وَيَحْرُقُ عَلَيْك الأُرَّم، وَقَدْ تَلَفَّفَ لَك عَلَى حَنَق، وَلَبِسَ لَك جِلْدَ النَّمِرِ، وَإِنَّ في قَلْبِهِ عَلَيْك حَزَّازَات. 
       وَجَاءَ فُلان وَقَدْ حَمِيَ مِنْ ذَلِكَ الأَمْرِ أَنْفاً ، وَوَرِمَ أَنْفُهُ، وَنَزَا فِي رَأْسِهِ الْغَضَب ، وَثَارَتْ فِي رَأْسِهِ نَزْوَة الْغَضَب ، وَنَزَتْ فِي رَأْسِهِ سَوْرَة الْغَضَب ، وَاسْتَفَزَّتْهُ طَيْرَة الْغَضَب، وَاسْتَخَفَّتْهُ فَوْرَة الْغَضَب ، وَقَالَ ذَلِكَ فِي فَوْرَة غَضَبه ، وَإِنِّي لأَحْلُم عَنْ طِيرَاتِهِ . 
       وَيُقَالُ : غَضِبَ فُلان حَتَّى اِحْتُمِلَ مِنْ الْغَضَبِ ، وَأَقَلّ مِنْ الْغَضَبِ ، إِذَا اِسْتَخَفَّهُ الْغَضَب وَأَرْعَدَهُ ، وَقَدْ أَقَلَّتْهُ الرِّعْدَة ، وَاسْتَقَلَّتْهُ . 
       وَيُقَالُ : اِسْتَقَلَّ غَضَباً إِذَا شَخَصَ مِنْ مَكَانِهِ لِفَرْطِ غَضَبِهِ ، وَقَدْ بَاتَ يُرْعَدُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَبَاتَ يَقُومُ وَيَقْعُدُ ، وَرَأَيْته يُعَضِّضُ شَفَتَيْهِ مِنْ الْغَيْظِ ، وَرَأَيْته يَنْتَفِضُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَقَدْ بَاتَ يَرْقُصُ لِغَيْر طَرَب ، وَيَعَضُّ أَنَامِلَهُ غَيْظاً ، وَيَقْطَعُ أَنَامِله غَيْظاً . 
       وَقَدْ غَضِبَ حَتَّى كَادَ يَخْرُجُ مِنْ ثِيَابِهِ ، وَيَخْرُجُ مِنْ إِهَابِهِ، وَكَادَ يَتَمَيَّزُ مِنْ الْغَيْظِ ، وَيَتَمَزَّعُ مِنْ الْحَنَقِ، وَيَنْشَقُّ مِنْ الْغَضَبِ ، وَقَدْ اِنْفَطَرَتْ مَرَارَته مِنْ الْغَيْظِ ، وَتَقَطَّعَتْ نَفْسه غَيْظاً ، وَكَادَ يَدْخُلُ بَعْضه فِي بَعْضٍ مِنْ الْغَيْظِ ، وَقَدْ كَظَمَهُ الْغَيْظ ، وَوَسِعَ مِنْ الْغَيْظِ فَوْقَ مِلْئِهِ. 
       وَيُقَالُ : أَقْبَلَ فُلان يَتَطَايَرُ شِلَّمُه وَشِنَّمُه ، أَيْ شَرَارُه مِنْ الْغَضَبِ ، وَغَضِبَ حَتَّى أَطَارَ الشِّلَّم ، وَجَاءَ وَقَدْ طَارَتْ مِنْهُ شِقَّة فِي الأَرْضِ وَشِقَّة فِي السَّمَاءِ ،وَطَارَتْ مِنْهُ شَظِيَّة وَوَقَعَتْ مِنْهُ أُخْرَى . 
       وَتَقُولُ : سَمِعَ فُلان كَذَا فَثَارَ الدَّمُ فِي وَجْهِهِ ، وَتَبَوَّغَ الدَّم فِي رَأْسِهِ ، وَتَبَيَّغَ ، وَطَغَى ، أَيْ هَاجَ ، وَرَأَيْته وَقَدْ قَطَّبَ وَجْهَهُ ، وَزَوَى مَا بَيْنَ عَيْنَيْهِ ، وَجَحَظَتْ عَيْنَاهُ مِنْ الْغَضَبِ ، وَاحْمَرَّتْ عَيْنَاهُ غَضَباً ، وَجَاءَ وَعَيْنَاهُ كَالْقَبَسِ، وَرَأَيْته غَضْبَان يَتَلَذَّعُ أَيْ يَتَلَفَّتُ يَمِيناً وَشِمَالاً وَيُحَرِّكُ لِسَانَهُ . 
       وَقَدْ اِنْتَفَخَتْ أَوْدَاجُهُ، وَانْتَفَخَتْ لَغَادِيدُه، وَقَامَتْ شَعَرَات أَنْفِهِ ، وَكَشَرَ عَنْ نَابِهِ ، وَأَبْدَى نَاجِذه، وَارْتَعَدَتْ أَطْرَافه ، وَرَمَعَ أَنْفُهُ ، وَتَرَمَّعَ ، أَيْ تَحَرَّكَ طَرَفُ أَنْفِهِ مِنْ الْغَضَبِ ، وَارْتَجَفَتْ شَفَتَاهُ ، وَاضْطَرَبَتْ سِبَالُه، وَوَجَفَ عُثْنُونُهُ، وَلَفَّ لِسَانه، وَزَبَد فُوه ، وَتَزَبَّدَ ، أَيْ خَرَجَ عَلَيْهِ الزَّبَد ، وَرَأَيْته وَقَدْ لَفَظَ الزَّبِيبَة عَلَى شِدْقَيْهِ وَهِيَ الزُّبْدَةُ تَظْهَرُ عَلَى صِمَاغَيْ الْغَضْبَان. 
       وَجَاءَ وَقَدْ تَغَيَّرَ وَجْهُهُ ، وَتَرَبَّدَ ، وَارْبَدَّ ، وَأُسِفّ ، وَالْتُمِعَ لَوْنُهُ ، وَانْتُسِفَ ، وَانْتُشِفَ ، وَاحْتُمِلَ ، وَرُدِعَ ، وَتَمَعَّرَ، وَقَدْ مَعَّرَ وَجْهَهُ إِذَا غَيَّرَهُ غَيْظاً ، وَرَأَيْته مَمْعُوراً أَيْ مُقَطِّباً غَضَباً ، وَقَدْ سُفِيَ الرَّمَاد فِي وَجْهِهِ ، وَذُرَّ عَلَى وَجْهِهِ الرَّمَاد ، وَرَأَيْت عَلَى وَجْهِهِ سُفْعَة غَضَبٍ وَهِيَ تَمَعُّرُ لَوْنِهِ إِذَا غَضِبَ . 
       وَيُقَالُ : فُلانٌ سَرِيعُ الْبَادِرَة ، وَحَادُّ الْبَادِرَةِ ، وإِنِّي لأَخْشَى عَلَيْك بَادِرَتَهُ وَهِيَ مَا يَبْدُرُ مِنْهُ عِنْدَ غَضَبه ، وَلا تُكَلِّمُهُ فِي حُمَيَّا غَضَبه أَيْ فِي حِدَّتِهِ ، وَإِنَّ لِغَضَبِهِ سَورَةً أَيْ وَثْبَة ، وَأَعُوذُ بِاللَّهِ مَنْ نَوَازِي غَضَبه ، وَإِنَّ لِغَضَبِهِ نَازِيَةً لا تُطَاقُ وَهِيَ حِدَّتُهُ وَبَادِرَتهُ . 
       وَيُقَالُ : جَاءَ فُلان نَاشِراً سَبَلَتَهُ إِذَا جَاءَ يَتَوَعَّدُ ، وَقَدْ نَفَشَ عِفْرِيتَهُ، وَعِقْد نَاصِيَته، وَأَقْبَلَ وَهُوَ يَتَشَزَّر لِفُلان ، وَيَتَشَذَّرُ ، وَأَقْبَلَ يَتَهَدَّمُ عَلَيَّ بِالْكَلامِ ، وَيَتَهَوَّرُ ، وَيَتَزَغَّمُ ، وَأَقْبَلَ يَبْرُقُ وَيَرْعُدُ ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى التَّهْدِيدِ . 
       وَيُقَالُ : ذَهَبَ فُلان وَهُوَ يَتَزَغَّمُ أَيْ ذَهَبَ مُتَغَضِّباً وَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِكَلامٍ لا يُفْهَمُ ، وَقَامُوا وَلَهُمْ تَغَذْمُر ، وَغَذْمَرَة ، وَزَمْجَرَة ، وَبَرْبَرَة ، وَهِيَ الْغَضَبُ وَسُوءُ اللَّفْظِ وَالتَّخْلِيطُ فِي الْكَلامِ ، وَقَدْ غَذْمَرَ الرَّجُل كَلامَهُ إِذَا أخفاه فَاخِراً وَمَوْعِداً وَأَتْبَعَ بَعْضه بَعْضاً . 
       وَتَقُولُ : غَاضَبَهُ ، وَغَايَظَهُ ، وَرَاغَمَهُ ، وَهُمَا يَتَشَارَيَان أَيْ يَتَغَاضَبَان ، وَخَرَجَ فُلان مُغَاضِباً ، وَمُرَاغِماً ، وَقَدْ رَاغَمَ قَوْمه إِذَا نَبَذَهُمْ وَخَرَجَ عَنْهُمْ وَعَادَاهُمْ ، وَتَقُولُ : غَضِبَ فُلان عَلَى أَثَارَةٍ بِالْفَتْحِ أَيْ عَلَى غَضَبٍ سَابِقٍ . 
       وَتَقُولُ : غَضِبَ فُلان عَلَى أَثَارَةٍ بِالْفَتْحِ أَيْ عَلَى غَضَبٍ سَابِقٍ ، وَغَضِبَ مِنْ غَيْرِ صَيْحٍ وَلا نَفْر أَيْ مِنْ غَيْرِ شَيْء ، وَهَذَا غَضَبٌ مُطِرٌّ أَيْ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهِ وَفِيمَا لا يُوجِبُ غَضَباً . 
       وَيُقَالُ : رَجُلٌ زَمِعٌ وَهُوَ الَّذِي إِذَا غَضِبَ سَبَقَهُ بَوْله أَوْ دَمْعُهُ . وَهُوَ الْعَتْب إِذَا أنْكَرْت عَلَيْهِ شَيْئًا مِنْ فِعْلِهِ ، ثُمَّ الْمَوْجِدَة وَهِيَ أَشَدُّ ، ثُمَّ السُّخْط وَهُوَ خِلافُ الرِّضَى ، ثُمَّ الْغَضَب ، ثُمَّ الْحَنَق . 
       وَالْغَيْظُ الْغَضَب الْكَامِن فِي الصَّدْرِ يُقَالُ : كَظَمَ الرَّجُل غَيْظَه ، وَعَلَى غَيْظِهِ ، إِذَا حَبَسَهُ وَأَمْسَكَ عَلَى مَا فِي نَفْسِهِ مِنْهُ ، وَقَدْ صَبَرَ فُلان عَلَى تَجَرُّع الْغَيْظ ، وَالْحِقْدُ الْغَيْظ الثَّابِت تُتَرَبَّصُبِهِ فُرَص الانْتِقَامِ . 
       وَتَقُولُ فِي الاسْتِرْضَاءِ : أَعَتَبْت الرَّجُل مِنْ عَتَبِهِ ، وَاسْتَعْتَبْتهُ ، وَلَمْ آلُهُ إِعْتَاباً، وَعُتْبَى، وَفِي الْمَثَلِ " مَا مُسِيء مَنْ أَعْتَبَ "  . 
       وَقَدْ تَرَضَّيْته ، وَاسْتَرْضَيْته ، وَتَسَنَّيْته ، وَسَرَّيْت عَنْهُ ، وَسَرَّيْت مِنْ غَضَبِهِ ، وَبَرَّدْت غَيْظَه ، وَسَكَّنْت غَضَبَهُ ، وَفَثَأْت غَضَبه، وَسَلَلْت حِقْده ، وَسَلَلْت سَخِيمَته، وَاسْتَلَلْت مَا فِي نَفْسِهِ ، وأذْهَبْت حَنَقه ، وَأَزَلْت اِمْتِعَاضَهُ ، وتَأَلَّفْته مِنْ نَفْرَتِهِ ، وَلاطَفْتهُ ، وَلايَنْته ، وَلِنْت لَهُ حَتَّى لاَنَ ، وَرَضِيَ بَعْدَ سُخْطِهِ ، وَذَهَبَتْ شِرَّتُه، وَسَكَنَتْ سُورَته ، وَقَرَّتْ فُورَته ، وَسَكَنَ غَيْظه ، وَانْفَثَأَ غَضَبه ، وَقَّرَ هَائِجُهُ ، وَخَبَا ضِرَامُ غَيْظِهِ ، وَانْكَسَرَتْ حِدَّة غَضَبِهِ ، وَهَمَدَتْ وَقْدَة غَضَبِهِ ، وَقَصَرَ عَنْهُ الْغَضَب، وَتَسَايَرَ الْغَضَب عَنْ وَجْهِهِ ، وَهَدَأَتْ ضُلُوعه ، وَلانَتْ عَرِيكَتُهُ، وَثَابَ إِلَيْهِ حُلْمه ، وَرَاجَعَهُ حِلْمُهُ ، وَرَجَعَتْ أَنَّاته، وَفَاءَ مِنْ غَضَبِهِ، وَتَحَلَّلَتْ عُقَدُهُ ، وَتَخَرَّمَ زَنْدُهُ، وَفُلان سَرِيع الْغَضَبِ سَرِيع الْفَيْئَة. 
       وَتَقُولُ فِي الرَّغْمِ : كَفَفْت مِنْ غَرْبِهِ، وَفَلَلْت غَرْب سُخْطه ، وَرَدَدْت عِرَام غَضَبه ، وَكَسَرْت سَوْرَة غَضَبه ، وَرَدَدْت جِمَاحَهُ ، وَكَفَفْت عَادِيَته، وقَمَعْت شِرَّة غَيْظه ، وَقَدَعْت فَائِر غَضَبِهِ ، وَرَغَمَتْ أَنْفَهُ ، وَرَغَمَتْ مَعْطَـِسَهُ، وَرَغَمَتْ مَرَاعِفَهُ، وَفَقَأْت نَاظِرَيْهِ ، وَأَرَيْته عَبْرَ عَيْنَيْهِ، وَرَدَدْت إِلَيْهِ مِنْ سَامِي طَرْفِهِ، وَتَرَكْته يَعْلِك لِجَامَهُ، وَرَدَدْتهُ بِغَيْظِهِ ، وأغْصَصْتُه بِرِيقه ، وَأَشْرَقْتهُ بِرِيقِهِ ، وَأَحْرَقْتهُ بِغَيْظِهِ ، وَلَمْ أَشْفِ لَهُ صَدْراً . 
       وَيُقَالُ لِلْمُغْضِبِ : لأَمُدَّنَّ غَضْنَكَ، ولأَفُشَّنَّك فَشَّ الْوَطْب. 
       وَيُقَالُ : فُلان كَالْمُهَدِّرِ فِي الْعُنَّةِ وَهُوَ الَّذِي يَتَهَدَّدُ وَيَتَوَعَّدُ وَلا يَكُونُ عِنْدَهُ شَيْءٌ . 

فَصْلٌ فِي الْحِقْدِ وَالْعَدَاوَةِ 

    يُقَالُ فِي صَدْرِهِ عَلَيَّ حِقْد ، وَضِغْن ، وَضَغِينَة ، وَإِحْنَة ، وَدِمْنَة ، وَغِلّ ، وَغِمْر ، وَوَغْر ، وَوَغْم ، وَحَزَازَة ، وَطَائِلَة ، وَغَائِلَة ، وَحَسِيفَة ، وَحَسِيكَة ، وَسَخِيمَة . 
    وَقَدْ حَقَدَ عَلَيَّ ، وَضَغِنَ ، وَاضْطَغَنَ ، وَأَحِنَ ، وَوَغِمَ وَنَغِلَ قَلْبُهُ عَلَيَّ ، وَدَمِنَ قَلْبُهُ عَلَيَّ ، ووَغِر صَدْرُهُ عَلَيَّ ، وَحَسِك ، وَشَئِف ، وَقَدْ حَمَلَ عَلَيَّ حِقْداً ، وَأَضْمَرَ لِي حَسِيكَةً ، وَأَبْطَنَ لِي غِلا ، وَأَضَبَّلِي عَلَى حِقْد ، وَطَوَى أَحْنَاء صَدْرِهِ عَلَى ضِغْن ، وَطَوَى كَشْحه عَلَى حَزَازَة ، وَأَشْرَجَ صَدْرَهُ عَلَى حَنَق ، وَانْحَنَتْ أَضْلُعُهُ عَلَى غِمْر . 
    وَهُوَ مُتَخَشِّن الصَّدْر عَلَيَّ ، وَوَاغِر الصَّدْر ، وَمُوغَرُهُ ، وَإِنَّ قَلْبَهُ لَنَغِل بالعدواة ، وَإِنَّ صَدْرَهُ لَيَجِيشُ عَلَيَّ بِالْغِلِّ ، وَإِنَّ فِي كَبِدِهِ مِنِّي جَمْرَة ، وَإِنَّ فِي قَلْبِهِ عَلَيَّ حِقْداً لا يَنْحَلُّ ، وَهُوَ أَحْقَدُ مِنْ جَمَل ، وَأَحْقَدُ مِنْ حَيَّة . 
    وَبَلَغَهُ عَنْ فُلانٍ خُطَّة كَذَا فحَقَدها عَلَيْهِ ، واحْتَقَدها ، وَاضْطَغَنَهَا فِي قَلْبِهِ ، وَقَدْ أَحْقَدَهُ بِذَلِكَ عَلَيْهِ ، وَأَضْغَنَهُ ، وَأَوْغَرَ صَدْرَهُ ، وَأَوْرَى صَدْرَهُ ، وَاسْتَوْقَدَ غَيْظَهُ ، وَأَثَارَ كَمِين ضِغْنِه ، وَبَعَثَ دَفِين حِقْدِهِ . 
    وَقَدْ وَغَّرَهُ الْقَوْم عَلَى فُلان ، وَأَشْرَبُوهُ عَدَاوَتَهُ ،وخَشَّنوا صَدْرَهُ عَلَيْهِ ، وَوَثَّبُوهُ عَلَيْهِ ، وَأَغْرَوْهُ بِهِ ، وَقَدْ تَغَيَّرَ عَلَيْهِ ، وَتَنَغَّرَ عَلَيْهِ ، و تَنَكَّرَ لَهُ ، وَتَشَوَّهَ لَهُ ، وَتَنَمَّرَ لَهُ ، وَنَاكَرَهُ ، وَنَاصَبَهُ ، وَشَاقَّهُ ، وَضَاغَنَهُ ، وحاقَدَه ، وَشَاحَنَهُ ، وَنَاوَأَهُ ، وَزَاحَرَهُ ، وَعَادَاهُ . 
    وَتَقُولُ كَشَحَ لَهُ بِالْعَدَاوَةِ إِذَا أَضْمَرَهَا لَهُ وَطَوَى عَلَيْهَا كَشْحَهُ ، وَقَدْ كَاشَحَهُ ، وَأَسَرَّ لَهُ الشَّحْنَاءَ ، وَسَاتَرَهُ الْعَدَاوَة ، وَكَاتَمَهُ الْعَدَاوَة ، وَأَضْمَرَهَا لَهُ ، وَأَبْطَنَهَا ، وَأَكْمَنَهَا ، وَإِنَّهُ لَيَتَرَبَّصُبِهِ الدَّوَائِر، وَيَبْغِيه الْغَوَائِل، وَهُوَ يَدِبُّ لَهُ الضَّرَاء ، وَيَثِبُ لَهُ الضَّرَاء ، وَيَمْشِي لَهُ الْخَمَر إِذَا خَاتَلَهُ بِالْعَدَاوَةِ وَنَصَبَ لَهُ الْحَبَائِلَ الْخَفِيَّةَ ، وَإِنَّ فُلاناً لَمَرِيض الْقَلْبِ ، فَاسِد الطَّوِيَّةِ ، فَاسِد الأَهْوَاءِ ، وَإِنَّمَا هُوَ عَدُوٌّ فِي ثِيَاب صَدِيق ، وَهَؤُلاءِ أَعْدَاء فِي مُسُوك الأَصْدِقَاء . 
    وَتَقُولُ قَدْ كَاشَفَ فُلان بالعدواة ، وَجَاهَرَ بِهَا ، وَعَالَنَ ، وَصَارَحَ ، وَجَالَحَ ، وَكَشَفَ فِيهَا قِنَاعَهُ ، وَحَسَرَ فِيهَا لِثَامَهُ ، وَأَبْدَى لِفُلان صَفْحَته، وَكَشَرَ لَهُ عَنْ نَابِهِ ، وَكَشَفَ لَهُ عَنْ وَجْهِ الْعَدَاوَةِ ، وَيُقَالُ فُلانٌ وَقِحٌ مُجَلِّح ، وَإِنَّ فِي وَجْهِهِ لَتَجْلِيحاً وَهُوَ الإِقْدَامُ عَلَى الشَّرِّ وَتَكْشِيف الْعَدَاوَة وَتَصْرِيحهَا ، وَقَدْ جَلَّحَ فُلان تَجْلِيح الذِّئْب . 
    وَتَقُولُ هُوَ عَدُوّ لِفُلان ، وَهُمْ عَدُوّ ، وَعِدَى ، وَأَعْدَاء ، وَعُدَاة ، وَهُمْ حَرْب لَهُ ، وَهُوَ حَرْبٌ لَهُمْ ، وَهُوَ لِفُلان عَدُوّ أَزْرَق ، وَأَزْرَق الْعَيْنِ، وَعَدُوّ مُبِين ، وَعَدُوّ كَاشِح، وَهُوَ أَعْدَى عُدَاته ، وَهَؤُلاءِ قَوْم سُود الأَكْبَاد ، وَصُهْب السِّبَال وَهُمْ عَلَيْهِ إِلْبٌ، وَيَد ،وَعُنُق ، وَهُمْ عَلَيْهِ ضِلَعٌ جَائِرَة ، وَبَيْنَ الْقَوْمِ نَائِرَة ، وَفِتْنَة ، وَشَحْنَاء ، وَبَيْنَهُمْ عَدَاوَة فَاشِيَّة ، وَشَرّ مُسْتَطِير، وَبَيْنَهُمْ أَرْيُ عَدَاوَة وَهُوَ مَا يُتَوَلَّدُ عَنْهَا مِنْ الشَّرِّ . 

فَصْلٌ فِي التَّنَدُّمِ 

    يُقَالُ نَدِمَ الرَّجُل عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ ، وَتَنَدَّمَ ، وَحَسِرَ ، وَلَهِفَ ، وَتَحَسَّرَ ، وَتَلَهَّفَ ، وَقَدْ أَعْقَبَهُ الأَمْرُ نَدَماً ، وَأَوْرَثَهُ حَسْرَة ، وَأَرْهَقَهُ لَهْفَةً ، وَلَهَفاً ، وَبَاتَ يَمْتَعِضُ أَسَفاً ، وَيَتَجَرَّعُ غُصَص النَّدَم ، وَيَجْرَضُ بِرِيقه مِنْ الْكَمَدِ ، وَرَأَيْته لَهِيفاً ، حَائِراً ، كَاسِف الْبَالِ، كَاسِف الْوَجْهِ، هَائِم اللُّبّ، مُشَرَّد الْفِكْرِ . 
    وَرَأَيْته نَادِماً سَادِماً ، وَنَدْمَانَ سَدْمَان ، أَيْ نَادِماً مَهْمُوماً وَلا يَكَادُ يُسْتَعْمَلُ السَّدَم إِلا مَعَ النَّدَمِ ، وَقَدْ نَدِمَ عَلَى مَا فَرَطَ مِنْهُ ، وَنَدِمَ عَلَى مَا فَاتَهُ ، وَنَدِمَ عَلَى مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ، وَسُقِطَ فِي يَدِهِ، وَبَاتَ يَتَقَلَّبُ عَلَى مِثْل الْجَمْر مِنْ النَّدَمِ ، وَيَتَقَلَّبُ عَلَى مِثْل شَوْك الْقَتَاد، وَبَاتَ يَقْرَعُ سِنَّهُ نَدَماً ، وَيُقَلِّبُ كَفَّيْهِ نَدَماً ، وَيُعَضِّضُ شَفَتَيْهِ لَهَفاً ، وَيَعَضُّ عَلَى يَدَيْهِ ، وَيَعَضُّ عَلَى بَنَانِهِ ، وَقَدْ أَكَلَ بَنَانَهُ نَدَماً ، وَأَكَلَ يَدَيْهِ نَدَماً ، وَأَفْنَى يَدَيْهِ عَضّاً ، وَقَطَّعَ نَفْسَهُ بِاللَّوْمِ ، وَذَهَبَتْ نَفْسُهُ حَسَرَات . 
    وَقَدْ اِسْتَوْبَلَ عَاقِبَة أَمْرِهِ ، وَاسْتَوْخَمَ غِبّ سَعْيه ، وَذَاقَ وَبَالَ تَفْرِيطِهِ ، وَجَنَى ثَمَرَةَ تَهَوُّرِهِ ، وَتَرَدَّى فِي مَهْوَاة غُرُورِهِ، وَاحْتَقَبَ مِنْ فِعْلِهِ تَبِعَة النَّدَمِ، وَتَكَشَّفَتْ لَهُ عُقْبَى صَنِيعِهِ عَنْ رَأْيٍ فَطِيرٍ، وَحِلْم طَائِش ، وَلُبّ أَفِين. 
    وَقَدْ نَدِمَ نَدَامَة الْكُسَعِيّ، وَلاتَ سَاعَةَ مَنْدَم، وَتَقُولُ ندَّمْتُ الرَّجُلَ عَلَى مَا فَعَلَ ، وأَنْدَمْتُه ، وَلُمْتُهُ ، وَقَرَّعْتُهُ ، وَعَنَّفْتُهُ، وَسَفَّهْتُ رَأْيَهُ، وعَجَّزتُ رَأْيَهُ ، وَسَخَّفْتُ عَقْلَهُ ، وَقَبَّحْتُ فِعْلَهُ ، وَأَرَيْتُهُ عَاقِبَة أَمْرِهِ ، وَأَبَنْتُ لَهُ سُوءَ صَنِيعِهِ . 
    وَتَقُولُ بَاعَ فُلان كَذَا أَوْ وَهَبَ كَذَا ثُمَّ تَبِعَتْهُ نَفْسُهُ ، وَاسْتَوْحَشَ إِلَيْهِ ، وَعُرِيَ إِلَيْهِ ، كُلّ ذَلِكَ إِذَا أَدْرَكَهُ النَّدَمُ ، وَقَدْ عُرِيَ إِلَى مَالِهِ أَشَدَّ الْعُرَوَاء ، وَيُقَالُ لَوْ اِسْتَقْبَلَ فُلانٌ مِنْ أَمْرِهِ مَا اِسْتَدْبَرَ لَمَا فَعَلَ أَي لَوْ ظَهَرَ لَهُ أَوَّلا مَا ظَهَرَ لَهُ آخِراً لَمْ يَفْعَلْ ، وَتَقُولُ فِي التَّحْذِيرِ أَوْ الْوَعِيدِ لَتَنْدَمَنَّ عَلَى مَا فَعَلْتَ ، وَلَتَجِدَنَّ غِبَّهَا، وَلَتَعْلَمَنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِين . 




الفصل الخامس 
في الأصول والأنساب والطبقات وما يتصل بها 

فَصْلٌ في كَرَمِ الْمَحْتِدِ وَلُؤْمِه

    يُقَالُ فُلانٌ كَرِيم الْمَحْتِد، كَرِيم الْعُنْصُرِ ، طَاهِر الْعُنْصُر ، شَرِيف الْمَنْصِبِ ، أَثِيل الْمَنْبِت ، زَكِيّ الْمَغْرِس ، كَرِيم الْمَضْرِبِ ، طَيِّب الأَعْرَاقِ كَرِيم المَنَاسِب، حُرّ الطِّينَةِ ، عَتِيق النِّجَار ، مَحْض الأَرُومَة ، حُرّ الْجُرْثُومَةِ ، كَرِيم الأَصْلِ ، كَرِيم السُلالة . 
    وَهُوَ مِنْ شَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ ، وَشَجَرَةٍ صَالِحَةٍ ، وَدَوْحَة كَرِيمَة ، وَأَثْلَة زَكِيَّة ، وَمِنْ نَبْعَة عِتْق، ومَنْحِت صِدْق، وَمَعْدِن كَرَم ، وَسُلالَة شَرَف ، وَقَدْ نَبَتَ فِي مَنْبِت الْحَسَب ، وَنَبَتَ فِي أَكْرَم الْمَنَابِت ، وَهُوَ فَرْعٌ مِنْ أَيْكَة الْكَرَم ، وَغُصْن مِنْ سَرْحَة الْمَجْد . 
    وَهُوَ فِي أُرْبِيَّة صِدْق ، وَفِي مَحْتِد رِضىً، وَإِنَّهُ لَيَنْزِعُ إِلَى عِرْقٍ كَرِيم ، وَيَرْجِعُ إِلَى مَنْصِبٍ شَرِيفٍ ، وَيَؤُول إِلَى كَرَمٍ عَرِيقٍ ، وَمَجْدٍ أَصِيلٍ ، وَشَرَفٍ أَثِيلٍ، وَإِنَّهُ لَمِنْ سِرّ الْعُنْصُرِ الْكَرِيمِ ، وَمَعْدِن الْحَسَبِ الصَّمِيم، وَمِنْ ذَوِي الْحَسَبِ اللُّبَابِ، وَالْحَسَب النَّاصِع ، وَالْحَسَب الثَّاقِب، وَالْحَسَب النَّمِير، وَمِنْ أَهْلِ الْبُيُوتَاتِ، وَمِنْ ذَوِي الْمَنَاصِبِ الْخَطِيرَةِ ، وَمِنْ أَهْلِ بَيْتٍ شَرِيفٍ ، وَأَهْلِ بَيْتٍ قَدِيمٍ ، وَبَيْتٍ رَفِيع الدَّعَائِم ، وَبَيْت شَهِير الْمَآثِر ، مَعْلُوم الْمَفَاخِر ، وَمِنْ عِلْيَة ذَوِي الأَنْسَاب ، وَمِمَّنْ لَهُ سَابِقَةُ السِّيَادَةِ ، وَلَهُ الْمَجْدُ الْمُؤَثَّلُ، وَالشَّرَفُ الْمَوْرُوثُ ، وَلَهُ الْمَجْدُ الْعَادِيُّ. 
    وَيُقَالُ فُلان فِي بُؤْبُؤ الْمَجْدِ، وضِئضِئ الْكَرَم ، وَفِي ذِرْوَة الشَّرَف، وَفِي غَارِب الْحَسَب، وَهُوَ فِي أَرُومَة قَوْمِهِ، وَفِي ذُؤَابَةِ قَوْمِهِ، وَفِي بَيْتِ شَرَفِهِمْ ، وَهُوَ بَضْعَة الشَّرَف، وَعُصَارَة الْكَرَم ، وَقَدْ عُجِنَ مِنْ طِينَة الْحُرِّيَّة ، وَنَجَلَهُ أَبٌ كَرِيمٌ ، وَغُذِيَ بِلِبَان الْكَرِيم ، وَدَرَجَ مِنْ مَهْد السِّيَادَة ، وَنَشَأَ فِي حِجْر الْحَسَب . 
    وَيُقَالُ هُوَ شَرِيف مُقَابَل ، وَمُقَابَل وَمُدَابَر ،إِذَا كَانَ شَرِيفاً مِنْ قِبَلِ أَبَوَيْهِ ، وَهُوَ كَرِيم النَّبْعَتَيْنِ، وَكَرِيم الطَّرَفَيْنِ ، وَكَرِيم الأُبُوَّةِ وَالأُمُومَة ، وَكَرِيم الْعُمُومَةِ وَالْخُؤُولَة ، وَهُوَ مُعَمٌّ مُخْوَل . 
    وَيُقَالُ فُلان رَجُل نَسِيب ، وَنَسِيب حَسِيب ، أَي ذُو نَسَبٍ وَحَسَب ، وَهُوَ مِنْ أَوْسَطِ بَنِي فُلان نَسَباً أَي مِنْ خِيَارِهِمْ وَأَعْلاهُمْ ، وَإِنَّهُ لَمِنْ قَوْم تَوَارَثُوا الْمَجْدَ طِرَافاً ، وَعَنْ طِرَاف ، أَي عَنْ شَرَف ، وَإِنَّهُ لَمُعْرَقٌ فِي الْكَرَمِ ، وَمُعْرَقٌ لَهُ فِي الْكَرَمِ ، أَي عَرِيق فِيهِ ، وَقَدْ تَدَارَكَتْهُ أَعْرَاق صِدْق إِذَا نَزَعَ إِلَى كَرَمِ أَصْلِهِ ، وَفِي الْمَثَلِ : " عَلَى أَعْرَاقِهَا تَجْرِي الْجِيَاد ". 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ هُوَ لَئِيمُ الأَصْلِ ، دَنِيء النِّجَار ، دَنِسَ الأَعْرَاق ، لَئِيم الْمَضْرِب ، لَئِيم الْمَنْصِب ، خَبِيث الْعُنْصُرِ ، خَبِيث الْمَنْبِت ، خَسِيس النَّبْعَة ، وَهُوَ مِنْ عِرْق سَوْء ، وَمِنْ سُلالَة لُؤْم ، وَمِنْ نُزَالَة لُؤْم ، وَمِن مَنحِت سَوْء ، وَإِنَّهُ لَنَشْء سَوْء ، وَإِنَّهُمْ لَنَشْء سَوْء ،وَبَذْر سَوْء ، وَقَدْ نَبَتَ فِي شَرّ مَنْبِت مِنْ اللُّؤْمِ ، وَالْخِسَّةِ ، وَالدَّنَاءةِ ، وَالسَّفَالَةِ ،وَالنَّذَالَةِ ، وَالْمَهَانَةِ ، وَالضَّعَةِ . 
    وَهُوَ يَرْجِعُ إِلَى أَصْلٍ خَسِيسٍ ، وَيَنْزِعُ إِلَى عِرْقٍ لَئِيمٍ ، وَقَدْ تَدَارَكَتْهُ أَعْرَاق سَوْء إِذَا بَدَا مِنْهُ مَا يَدُلُّ عَلَى لُؤْمِ أَصْلِهِ ، وَاخْتَزَعَهُ عِرْق سَوْء ، وَاخْتَزَلَهُ عِرْق سَوْء ، إِذَا قَعَدَ بِهِ عَنْ الْمَكَارِمِ ، وَفِي الْمَثَلِ : " الْعِرْقُ دَسَّاسٌ " أَيْ يَدُسُّ أَخْلاق الأَبَاء فِي الْبَنِينَ . 
   وَيُقَالُ فُلانٌ مُعْرِقٌ فِي اللُّؤْمِ كَمَا يُقَالُ مُعْرِق فِي الْكَرَمِ ، وَإِنَّهُ لَمُعْرَق لَهُ فِي اللُّؤْمِ . وَإِنَّ فُلان لَجَرِب الْعِرْض أَي لَئِيم الأَسْلاف ، وَإِنَّ حَسَبَهُ لَمُقْعِد أَيْ يَقْعُدُ بِهِ بُلُوغ الشَّرَفِ ، وَمَا قَعَدَ بِهِ عَنْ نَيْل الْمَسَاعِي إِلا لُؤْم عُنْصُرِهِ ، وَيُقَالُ فِي الدُّعَاءِ : " لَعَنَ اللَّهُ أُمّاً زَجَلَتْ بِهِ، وَقَبَّحَ اللَّهُ نَاجِلَيْهِ أَيْ وَالِدَيْهِ " . 
  
فَصْلٌ في النَّسَبِ وَالاِنْتِسَابِ

    يُقَالُ نَسَبْتُ الرَّجُلَ ، ونَمَيْتُه ، وَعَزَوْتُهُ ، وَعَزَيْته ، وَرَفَعْتُهُ ، إِذَا ذَكَرْتَ نَسَبَهُ ، وَقَدْ نَمَيتُه إِلَى فُلان ، وَرَفَعْته إِلَى فُلان ، إِذَا أَنْهَيْت نَسَبَهُ إِلَيْهِ ، وَرَجُلٌ نَسَّابٌ ، وَنَسَّابَة ، أَي عَلِيم بِالأَنْسَابِ ، وَهُوَ نَسَّابَةُ الْقَوْمِ ، وَنَقِيبهمْ ، واسْتَنْسَبْتُ الرَّجُلَ سَأَلْتُهُ عَنْ نَسَبِهِ فَانْتَسَبَ لِي ، وَانْتَمَى ، وَاعْتَزَى وَاتَّصَلَ ، وَلَهُ نَسَبٌ فِي بَنِي فُلان ، وَيُقَالُ رَجُلٌ قَصِير النَّسَب أَي إِذَا ذُكِرَ أَبُوهُ تَعَرَّفَ بِهِ فَأَغْنَى عَنْ ذِكْرِ أَجْدَادِهِ . 
    وَرَجُلٌ قَعِيد النَّسَب أَي قَرِيب مِنْ الْجَدِّ الأَكْبَرِ ، وَهُوَ أَقْعَدُ نَسَباً مِنْ فُلان ، وَضِدّهُ الطَّرِيف وَهُوَ الْكَثِيرُ الآبَاء إِلَى الْجَدِّ الأَكْبَرِ ، وَيُقَالُ تَنَسَّبَ إِلَى فُلانٍ إِذَا اِدَّعَى أَنَّهُ نَسِيبُهُ ، وَفِي الْمَثَلِ : " الْقَرِيبُ مَنْ تَقَرَّبَ لا مَنْ تَنَسَّبَ " . 
    وَتَقُولُ نَزَعَ فُلانٌ إِلَى أَعْمَامِهِ أَوْ أَخْوَالِهِ ، وَنَزَعَهُمْ ، وَنَزَعُوهُ ، إِذَا أَشْبَهَهُمْ ، وَقَدْ نَزَعَهُ عِرْق الْخَال ، وَعِرْق الْعَمّ ، وَعِرْق فِيهِ أَخْوَالُهُ أَوْ أَعْمَامُهُ ، وأعرَقوا ، إِذَا اِنْدَسَّ فِيهِ عِرْق مِنْهُمْ . 
    وَيُقَالُ فُلانٌ عَرَبِيٌّ صَرِيحٌ ، وَهُوَ صَرِيح النَّسَب أَيْ لا هُجْنَةَ فِيهِ ، وَهُوَ خَالِصُ النَّسَبِ ، وَمَحْضُ النَّسَبِ ، وَبَحْت النَّسَبِ ، وَذُو نَسَب نُضَار أَي خَالِص ، وَإِنَّهُ لَرَاسِخ الْعِرْق فِي نَسَب بَنَى فُلان ، وَرَاسِخ الشَّجَرَة . 
    وَفُلانٌ مَدْخُول النَّسَب ، وَمَدْخُول الأَصْل ، إِذَا لَمْ يَكُنْ خَالِصاً ، وَفِي نَسَبِهِ دَخَل بِفَتْحَتَيْنِ ، وَدَخْل بِالإِسْكَانِ ، وَقَدْ تَدَخَّلَ فِي نَسَبِ بَنِي فُلان ، وَادَّعَى نَسَبَهُمْ ، وَهُوَ يَدَّعِي إِلَى فُلان إِذَا اِنْتَسَبَ إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ ، وَهُوَ دَخِيلٌ فِي الْقَوْمِ ، وَدَعِيّ بَيِّن الدِّعْوَة بِالْكَسْرِ ، وَهُمْ دُخَلاءُ فِيهِمْ ، وَدَخَل بِفتْحَتَيْنِ ، وَأَدْعِيَاءُ . 
    وَتَقُولُ اِدَّعَى فُلان نَسَباً لَمْ يَعْلَقه لَهُ سَبَب ، وَادَّعَى قَوْماً لَيْسَ مِنْهُمْ وَلا قُلامَة ظُفْر، وَقَدْ اِنْتَحَلَ قَبِيلَة كَذَا ، وَانْتَحَلَ نَسَب بَنِي فُلان ، وَلَبِسَ جِلْدَةَ بَنِي فُلان ، وَهُوَ مُسْنَدٌ إِلَيْهِمْ ، وَمُضَافٌ إِلَيْهِمْ ، وَمُلْزَقٌ بِهِمْ ، وَمُلْصَقٌ بِهِمْ ، وَمَنُوطٌ بِهِمْ ، وَمُلْحَقٌ بِهِمْ ، وَهُوَ رَجُلٌ زَنِيمٌ ، وَمُزَنَّم ، وَتَقُولُ اِنْتَفَى فُلان مِنْ وَلَدِهِ ، وَنَفَاهُ ، إِذَا تَبَرَّأَ مِنْهُ وَجَحَدَهُ ، وَالْوَلَد نَفِيّ عَلَى فَعِيل ، وَأَلْحَقْتُهُ بِفُلانٍ إِذَا نَسَبْتَهُ إِلَيْهِ ، وَاسْتَلْحَقَهُ فُلان إِذَا اِدَّعَاهُ وَأَلْحَقَهُ بِنَسَبِهِ . 
    وَيُقَالُ رَجُلٌ نَغِلٌ ، وَنَغْل ، أَي فَاسِد النَّسَب ، وَهُوَ اِبْن غَيَّة ، وَهُوَ لِغَيَّة ، وَقَدْ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ لِغَيَّة ، وَضَرَبَتْ فِيهِ بِعِرْقٍ أَشِب ، وَبِعِرْقِ ذِي أَشَب ، أَي ذِي اِلْتِبَاس . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ هُوَ لِرَشْدَة أَي صَحِيح النَّسَبِ . وَيُقَالُ جَاءَتْ بِهِ عَنْ مُعَارَضَة ، وَعَنْ عِرَاض ، إِذَا لَمْ يُعْرَف لَهُ أَبٌ ، وَهُوَ اِبْنُ مُعَارَضَة ، وَهُوَ سَفِيح ، وَمَنْبُوذ ،وَلَقِيط ، وَمِنْ أَبْنَاء الدَّهَالِيز ، وَأَبْنَاء السِّكَكِ . 
    وَيُقَالُ رَجُل هَجِين إِذَا كَانَ أَبُوهُ أَشْرَف مِنْ أُمِّهِ ، وَهُوَ هَجِين النَّسَب ، وَفِي نَسَبِهِ هُجْنَة ، وَرَجُل مُذرَّع ، وَمُقْرِف بِالْكَسْرِ ، إِذَا كَانَتْ أُمُّهُ أَشْرَفَ مِنْ أَبِيهِ ، وَغُلام خِلاسِيّ بِالْكَسْرِ إِذَا وُلِدَ بَيْن أَبْيَضَ وَسَوْدَاءَ أَوْ بَيْن أَسْوَدَ وَبَيْضَاءَ فَجَاءَ بَيْنَ لَوْنَيْهِمَا ، وَيُقَالُ هُمْ أَبْنَاء عَلات إِذَا كَانُوا لأَبٍ وَاحِدٍ وَالأُمَّهَات شَتَّى ، وَالْعَلاتِ الضَّرَائِر . 
    وَهُمْ أَقْرَان ، وَأَخْيَاف ، وَبَنُو أَخْيَاف ، وَهُمْ إِخْوَة أَخْيَاف ، إِذَا كَانَتْ أُمُّهُمْ وَاحِدَة وَالآبَاءُ شَتَّى ، وَقَدْ خَيَّفَتْ بأوْلادِهِا إِذَا جَاءَتْ بِهِمْ أَخْيَافاً ، وَهُمْ أَبْنَاءُ أَعْيَانٍ إِذَا كَانُوا لأَبٍ وَاحِدٍ وَأُمٍّ وَاحِدَةٍ . 

 فَصْلٌ فِي الْقَرَابَةِ وَالرَّحِمِ 

    يُقَالُ بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ قَرَابَة ، وَنَسَب ، وَقُرْبَى ،وَبَيْنَهُمَا نَسَب قَرِيب ، وَقُرَاب ، وَبَيْنَهُمَا رَحِم ، وَسُهْمَة ، وَلُحْمَة ، وَشُبْكَة ، وَوَاشِجَة ، وَبَيْنَهُمَا وَاشِجَةُ رَحِم ، وَآصِرَة رَحِمَ ، وآصِيَة رَحِم ، وَمَاسِكَة رَحِم ، وَعَاطِفَة رَحِمٍ ، وَنَسَبٌ شَابِكٌ ، وَقَرَابَة شَابِكَة ، وَرَحِمٌ شَابِكَةٌ ، وَرَحِمٌ مَاسَّةٌ ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى الْقُرْبِ فِي النَّسَبِ ، وَقَدْ وَشَجَتْ بِك قَرَابَة فُلان ، وَمَسَّتْ بِك رَحِمه ، وَالْقَوْم تَجْمَعُهُمْ رَحِم ، وَقَدْ اِشْتَبَكَتْ الأَرْحَام بَيْنَهُمْ ، وَتَشَابَكَتْ ، وَتَوَشّج مَا بَيْنَهُمْ . 
    وَهُوَ قَرِيبُهُ ، وَنَسِيبُهُ ، وحَمِيمُه ، وَذُو قُرْبَاهُ ، وَقَرَابَته ، وَقَدْ جَمَعَتْ بَيْنَهُمَا الْمَنَاسِب وَهُمَا يَرْجِعَانِ إِلَى مَحْتِد وَاحِد ، وَأَرُومَة وَاحِدَة ، وَهُمَا فَرْعَا نَبْعَة، وَغُصْنَا دَوْحَة. 
    وَيُقَالُ هُمْ حَامَّة الرَّجُل ، وَأُسْرَتُهُ ، وَعَشِيرَتُهُ ، وعِتْرتُه ، وزَافِرتُه ، وَظُهْرَتُهُ ، وَصَاغِيَتُهُ ، وَأَهْلُهُ ، وَذَوُوُهُ ، وَذَوُو قُرْبَاهُ ، وَرَهْطُهُ ، وأَدَانِيه ، وَأَهْلُهُ الأدْنَوْن . 
    وَتَقُولُ خَرَجَ الأَمِيرُ بِأَهْلِهِ أَيْ بِأَهْلِهِ وَهُوَ خَاصٌّ بِالأَشْرَافِ فِي الأَشْهَرِ ، وَهَؤُلاءِ أَنْضَاد الرَّجُل وَهُمْ أَعْمَامُهُ وَأَخْوَالُهُ ، وَجَاءَ فُلان فِي أُرْبِيَّة قَوْمه وَهُمْ أَهْلُ بَيْتِهِ الأَدْنَوْن ، وَجَاءَ فِي نَفَرٍ مِنْ أَهْل مَسَمَّتِهِ أَي أَقَاربه وَهُمْ خِلاف أَهْل الْمَنْحَاة . 
    وَلِي فِي بَنِي فُلان حَوْبَة ، وَحُوبَة ، وحِيبة ، أَي قَرَابَة مِنْ قِبَلِ الأُمِّ ، وَبَيْنِي وَبَيْنَ بَنِي فُلان عَصَبِيَّة وَهِيَ الْقَرَابَةُ مِنْ جِهَةِ الأَبِ ، وَهَؤُلاءِ عَصَبَة فُلان أَي أَهْل عَصَبِيَّته وَهُوَ فِي الأَصْلِ جَمْع عَاصِب ، وَيُقَالُ بَيْنَ الْقَوْمِ عُمُومَة ، وَخُؤُولَة ، وَهَؤُلاءِ أَعْمَام الرَّجُلِ وَأَخْوَالُهُ ، وَعُمُومَتُهُ وَخُؤُولَته ، وَتَقُولُ هُوَ اِبْن عَمِّي دِنْيَةً ، ودِنْياً بِالْكَسْرِ ، وَيُقَالُ دُِنْيَا أَيْضاً بِالْقَصْرِ مَعَ كَسْرِ أَوَّله وَضَمِّهِ ،وَابْن عَمِّي لَحّاً ، وَقَصْرَةً ، وقُصْرَةً ، أَي لاصِق النَّسَب . 
    وَهُوَ اِبْنُ عَمِّي كَلالَةً ، وَابْنُ عَمِّي ظَهْراً ، أَي مِنْ أَبْنَاءِ عَمِّي الأَبَاعِد ، وَهُوَ اِبْنُ عَمّ الْكَلالَة ، وَبَيْنِي وَبَيْنَ فُلان رَحِم كَرْشَاء أَي بَعِيدَة ، وَتَقُولُ بَيْنَ الْقَوْمِ صِهْر ، وَخُتُونَة ، إِذَا جَمَعَ بَيْنَهُمُ الزَّوَاجُ ، وَهَؤُلاءِ أَصْهَار الرَّجُلِ وَهُمْ أَهْلُ زَوْجَته الأَدْنَوْن ، وَكَذَلِكَ أَصْهَار الْمَرْأَة مِنْ أَقَارِبِ الرَّجُلِ ، وَهُمْ أَخْتَانُ فُلان ، وَأَحْمَاء فُلانَة . 
    وَبَيْنَ الرَّجُلَيْنِ مُظَاءَبَة ، ومُظَاءَمَة ، وَهِيَ أَنْ يَتَزَوَّجَ الْوَاحِد أُخْت زَوْجَةِ الآخَر ، وَقَدْ ظَاءَبَهُ ،وظَاءَمَه ، وَكُلٌّ مِنْهُمَا ظَأْبُ الآخَرِ ، وظَأْمُه ، وَالسِّلْف بِالْكَسْرِ وَبِفَتْحٍ فَكَسْر مِثْل الظَّأْب وَلا يُسْتَعْمَلُ مِنْهُ فِعْل ، وَهِيَ سِلْفَتها سَلِفتها ، إِذَا كَانَتَا مُتَزَوِّجَتَيْنِ بِأَخَوَيْنِ . 

 فَصْلٌ فِي أَشْرَافِ النَّاسِ وسَفِلَتِهِمْ 

    يُقَالُ فُلان رَجُل شَرِيف ، سَرِيّ ، أَغَرّ ، مَاجِد ، خَطِير ، سَنِيّ ، وَجِيه ، عَبْقَرِيّ، رَفِيع الْمَنْزِلَةِ ، رَفِيع الدَّرَجَةِ ، سَامِي الرُّتْبَة ، عَالِي الذِّرْوَة، سَنِيّ الْحَسَب ، بَاذِخ الشَّرَف ، رَفِيع الْمَجْدِ ، رَفِيع السَّنَاء، جَلِيل الْقَدْرِ ، فَخِيم الشَّأْن ، عَظِيم الْخَطَرِ ، بَسِيط الْجَاه ، عَرِيض الْجَاهِ ، عَالِي الْكَعْبِ. 
    وَإِنَّ لَهُ شَرَفاً صَاعِداً ، وَمَجْداً بَاسِقاً، وَرُتْبَة بَعِيدَة المَصعَد ، بَعِيدَة الْمُرْتَقَى ، بَاذِخَة الذُّرَى ، وَإِنَّ لَهُ شَرَفاً يَنْطِح النُّجُوم ، وَيَعْلُو جَنَاح النَّسْرِ، وَيَزْحَمُ مَنْكِب الْجَوْزَاء، وَهُوَ مِنْ ذَوِي الشَّرَفِ ، وَالْمَجْدِ ، والسَّرْو ، وَالْخَطَرِ ، وَالسَّنَاءِ ، وَالْوَجَاهَةِ ، وَالرِّفْعَةِ ، وَالسُّمُوِّ ، وَالْعَلاءِ . 
    وَفُلانٌ سَيِّدٌ مِنْ سَادَاتِ قَوْمِهِ ، وَهُوَ سَيِّدُ قَوْمِهِ ، وغُرّتهم ، وَعَمِيدهمْ، وَقَيِّمُهُمْ، وَهُوَ أَمْثَلُ الْقَوْم، وَمِنْ ذَوِي مثَالتهم ، وَهُوَ طَرِيقَةُ قَوْمِهِ، وَهُمْ طَرِيقَة قَوْمِهِمْ ، وَطَرَائِق قَوْمِهِمْ ، وَهَؤُلاءِ قَوْم أَشْرَاف ، وَشُرَفَاء ، سَرَاة ، وُجَهَاء ، أَمْجَاد ، أَعْيَان ، وَغَطَارِيف ، جَحَاجِح . 
    وَهُمْ أَقْطَاب بَنِي فُلان، وَأَعْيَانُهُمْ ، وَوُجُوهُهُمْ ، وَأَعْلامُهُمْ ، وجِلَّتهم، وعِلْيَتهم، وَزُعَمَاؤُهُمْ ، وَنَوَاصِيهِمْ، وعَرَانينهم، وَهَامَاتهمْ، وَكُبَرَاؤُهُمْ ، وَعُظَمَاؤُهُمْ ، وَمَلأَهُمْ وَأَمَلاؤهم ، وَهُمْ جِلَّة الْوَقْت ، وَأَعْيَان الْفَضْلِ ، وَأَقْطَاب الْفَخْر ، وَهُمْ مِنْ الطِّرَازِ الأَوَّلِ، وَهُمْ هَامَة الشَّرَفِ ، وَعِرْنِين الْكَرَم ، وَغُرَّة الْمَجْد. 
    وَتَقُولُ قَدْ شَرُفَ فُلان ، وَسَرُوَ ، وَوَجُهَ ، وَجَدَّ فِي عُيُونِ النَّاسِ ، وَعَلَتْ مَنْزِلَتُهُ ، وَفَخُمَ شَأْنُهُ ، وَضَخُمَ أَمْره ، وَعَظُمَ قَدْرُهُ ، وَعَظُمَتْ آثَارُهُ ، وَطَالَتْ ذِرْوَتُهُ ، وَفَرَع ذِرْوَة الْمَجْد، وَبَلَغَ قِمَّةَ الشَّرَفِ ، وَإِنَّ لَهُ مَجْداً يَافِعاً، وَلِمَجْدِهِ دَعَائِم وَزَوَافِر. 
    وَيُقَالُ رَجُلٌ عِصَامِيٌّ إِذَا شَرُفَ بِنَفْسِهِ ، وَرَجُل عِظَامِيّ إِذَا شَرُفَ بِآبَائِهِ ، وَفِي الْمَثَلِ : " كُنْ عِصَامِياً وَلا تَكُنْ عِظَامِيّاً " ، وَيُقَالُ فُلانٌ عِصَامِيٌّ عِظَامِيّ أَي شَرِيف النَّفْسِ وَالْمَنْصِب. 
    وَلِفُلان الشَّرَف التَّلِيد وَالطَّارِف وَتَقُولُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ هُوَ رَذْل ، لَئِيم ، سَافِل ، خَسِيس ، دُون ، نَذْل ، وَغْد ، جِلْف ، دَنِيء الْمَنْزِلَةِ ، لَئِيم النَّفْسِ ، لَئِيم الْحَسَبِ ، سَاقِط الْحَسَب ، مَوْصُوم الْحَسَب ، وَضِيع الْحَسَبِ ، وَإِنَّ فِي حَسَبه لَوَصْماً ، وَمَطْعَناً ، وَمَغْمَزاً، وَهُوَ مِنْ أَرفاغ قَوْمِهِ، وحَشْوِهم، وزَنَماتهم، وَهُوَ عُرَّة قَوْمه، وَخَالِفَة أَهْل بَيْتِهِ، وثِنْيَة أَهْل بَيْتِهِ، وَهُوَ طَغَامَة مِنْ الطَّغَام ، وَسَاقِط مِنْ السُّقَّاط ، وَسَاقِطَة مِنَ السَّوَاقِط . 
    وَجَاءَنَا فُلانٌ فِي أَقْذَاء النَّاس، وخُشارتهم ، وَسُقَاطَتهمْ ، وَأَسْقاطهم ، ورُذَالتهم ،وحُثَالتهم ، وَقُصَالَتهمْ ، وغُثَائهم ، وحُشْوتهم ، وَطَغَامِهِمْ ، وَرَعَاعهمْ ، وسَفِلتهم ،وخَمَلتهم وَأَجْلافهمْ ، وأَوْغادهم ، وأَنذالهم ، وَغَوْغَائِهِمْ ،وبَوْغائهم ، وهَمَجهم ،وزَمَعهم ، وخُمَّانهم ، وَفِي الْقَوْمِ رَذَالَة ، وَنَذَالَة ، وَدَنَاءة ، وَسَفَالَة ، وَوَغَادَة ، وَجَلافَة ، وَطُغُومَة ، وَهَمَجِيَّة . 

 فَصْلٌ فِي النَّبَاهَةِ وَالْخُمُولِ 

    يُقَالُ فُلان مِنْ ذَوِي الشُّهْرَةِ ، وَالنَّبَاهَةِ ، وَالسُّمْعَةِ ، وَالصِّيتِ ، وَالذِّكْرِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَذْكُور ، وَرَجُل مَشْهُور ، وَهُوَ شَهِير الذِّكْر ، ذَائِع الذِّكْرِ ، نَابِهُ الذِّكْر ، طَائِر الصِّيت ، مُسْتَطِير الشُّهْرَة ، مُسْتَفِيض الشُّهْرَة ، بَعِيد الصِّيتِ ، مُنْتَشِر السُّمْعَةِ ، وَقَدْ سَارَ ذِكْره كُلّ مَسِير ، وَسَار ذِكْره فِي الآفَاقِ ، وَسَافَر ذِكْره عَلَى الأَفْوَاهِ ، وَفَشَا ذِكْره عَلَى الأَلْسِنَةِ . 
    وَقَرَعَ صِيتُهُ الأَسْمَاع ، وَرَنَّ صِيتُهُ فِي الأَقْطَارِ ، وَجَابَ بَرِيدُ ذِكْرِهِ الآفَاقَ ، وَاضْطَرَبَ ذِكْره فِي الأَرْجَاءِ، وَذَهَبَ سَمْعُهُ فِي النَّاسِ ، وَأَشَادَ بِذِكْرِهِ الرُّوَاة، وَسَارَتْ بِذِكْرِهِ الرُّكْبَان ، وَتَحَدَّثَتْ بِذِكْرِهِ السُّمَّار، وَتَجَاوَبَتْ بِصَدَى ذِكْرِهِ الْمَحَافِل . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَيُشَارُ إِلَيْهِ بِالْبَنَانِ ، وَيُشَارُ إِلَيْهِ بِالأَنَامِلِ ، وَتُومِئُ إِلَيْهِ الأَصَابِع ، وَيُرْمَى بِالأَبْصَارِ ، وَتَمْتَدُّ إِلَيْهِ الأَعْنَاقُ ، وَهُوَ أَشْهَرُ مِنْ الْقَمَرِ ، وَأَشْهَرُ مِنْ الصُّبْحِ ، وَأَشْهَرُ مِنْ نَارٍ عَلَى عَلَم، وَهُوَ اِبْنُ جَلا، وَإِنَّ ذِكْرَهُ مَا زَالَ يَطْوِي الْمَرَاحِلَ ، وَيَجُوبُ الأَمْصَار، وَقَدْ سَافَرَ فِي الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ ، وَنَظَمَ حَاشِيَتَي الْبَرّ وَالْبَحْر ، وَاسْتَطَارَ اِسْتِطَارَة الْبَرْق ، وَسَارَ مَسِير الْقَمَر ، وَانْتَشَرَ اِنْتِشَار الصُّبْحِ ، وَطَبَّق ذِكْره الأَرْض ، وَعُرِفَ بِالأَسْمَاعِ قَبْلَ الأَبْصَارِ . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ فُلان خَامِل الذِّكْر ، خَسِيس الْقَدْر ، سَافِل الْمَنْزِلَةِ ، وَضِيع الشَّأْن ، سَاقِط الْجَاه ، ضَئِيل الْحَسَب ، غَامِض الْحَسَب ، مَغْمُور النَّسَب ، وَقَدْ غُرِسَتْ نَبْعَته فِي الْخُمُولِ ، وَغَاصَ فِي سِنَة الْخُمُول ، وَاحْتَبَى بِبُرْد الْخُمُول وَإِنَّمَا هُوَ هَيّ بْن بَيّ ، وهَيَّان بْن بَيَّان ، وصَلْمَعة بْن قَلْمَعة ، وَطَامِر بْن طَامِر ، وَضُلّ بْن ضُلّ ، وَقُلّ بْن قُلّ، وَإِنَّمَا هُوَ نَكِرَة مِنْ النَّكِرَاتِ ، وَغُفْل مِنْ الأَغْفَال . 
    وَيُقَالُ فُلان مِنْ أَفْنَاء النَّاس إِذَا لَمْ يُعْلَمْ مَنْ هُوَ ، وَمَا لِفُلان مَضْرِب عَسَلَة ، وَلا أَعْرِفُ لَهُ مَضْرِب عَسَلَة ، وَلا مَنْبِضَ عَسَلَة ، أَيْ نَسَباً يَرْجِعُ إِلَيْهِ ، وَيُقَالُ لِلْخَامِلِ مَا اِسْمُك أَذْكُرْهُ أَي أَنْتَ خَامِلٌ مَجْهُولُ الذِّكْرِ فَقُلْ لِي مَا اِسْمُك لَعَلِّي سَمِعْتُهُ مَرَّةً فَأَذْكُرُهُ ، وَأَذْكُرْهُ مَجْزُوم عَلَى الْجَوَابِ . 
    وَتَقُولُ قَدْ اِنْحَطَّتْ رُتْبَةُ فُلان ، وَنَزَلَتْ دَرَجَتهُ ، وَسَفُلَتْ مَنْزِلَته ، وَقَدْ أَخْمَلَهُ الدَّهْر ، وَأَزْرَى بِهِ الْفَقْرُ ، وَوَضَعَ مِنْ دَرَجَتِهِ ، وَأَنْزَلَ مِنْ رُتْبَتِهِ ، وَحَقَّرَ شَأْنَهُ ، وَصَغَّرَ قَدْرَهُ ، وَأَسْقَطَ جَاهَهُ ، وَصَيَّرَهُ وَتِداً بِقَاع وَيُقَالُ أَخَذْتُ بِضَبْعَيْ فُلان، وَمَدَدْتُ بِضَبْعَيْهِ ، وَجَذَبْتُ بِضَبْعَيْهِ ، أذا نَعَشتَه مِنْ خُمُولِهِ ، وَقَدْ أَطْلَقْت عَنْهُ رِبْقَة الْخُمُول، ونَضَوْت عَنْهُ دِثَار الْخُمُول، وَأَذَعْتُ ذِكْرَهُ ، وَنَوَّهْتُ بِاسْمِهِ. 
    وَيُقَالُ مَا زَالَ فُلان يُذَرِّي فُلاناً ، وَيُذَرِّي مِنْهُ ، أَيْ يَرْفَعُ قَدْرَهُ وَيُنَوِّهُ بِذِكْرِهِ ، وَقَدْ أَشَادَ ذِكْره ، وَأَشَادَ بِذِكْرِهِ ، أَيْ أَذَاعَ ذِكْره وَرَفَعَهُ ، وَتَقُولُ هَذَا الأَمْر مَنْبَهَة لَك أَيْ تَشْرُفُ بِهِ وَتَشْتَهِرُ . 

فَصْلٌ فِي الْعِزَّةِ وَالذِّلَّةِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ عَزِيز الْجَانِب ، مَنِيع الْحَوْزَة، مَنِيع السَّاحَة ، حَصِين النَّاحِيَةِ ، وَإِنَّهُ لَفِي مَنَعَة مِنْ قَوْمِهِ ، وَفِي حِمىً لا يُقْرَبُ ، وَفِي حِرْزٍ حَرِيزٍ ، وَفِي حِرْزٍ لا يُوصَلُ إِلَيْهِ ، وَلا يَنَالُهُ طَالِب ، وَلا يَطْمَعُ فِيهِ طَامِع . 
    وَإِنَّ لَهُ عِزَّةً غَلْبَاءَ، وَعِزَّة قَعْسَاء، وَهُوَ فِي عِزٍّ بَاذِخٍ ، وَقَدْ تَقَمَّصَ لِبَاس الْعِزِّ ، وَأَقَامَ تَحْتَ ظِلال العِزّ ، وَتَحْتَ رِوَاق الْعِزّ ، وَأَدْرَكَ عِزَّةً لا تُقْهَرُ ، وَعِزَّةً لا تُضَام ، وَبَلَغَ عِزّاً لا يَقْرَعُ الدَّهْر مَرْوَتَه، وَلا يَفْصِمُ عُرْوَتَهُ، وَلا يَنْقُضُ مِرَّتَهُ. 
    وَيُقَالُ فُلانٌ لا تَلِينُ قَنَاتُهُ لِغَامِز، وَلا تُعْصَبُ سَلَمَاتُهُ وَلا تُقْرَعُ صَفَاتُهُ، وَلا يُنَالُ نَبَطُه وَلا يُتَهَضَّمُ جَانِبه ، وَلا يُسْتَبَاحُ ذِمَاره، وَلا يُقْرَبُ حَرِيمه، وَلا يُوطَأُ حِمَاهُ . 
    وَيُقَالُ مِثْلِي لا يَدِرُّ بِالْعِصَابِ أَيْ لا يُعْطِي بِالْقَهْرِ وَالْغَلَبَةِ ، وَفُلان حَيَّة الْوَادِي إِذَا كَانَ شَدِيد الشَّكِيمَة حَامِياً لِحَوْزَتِهِ ، وَإِنَّهُ لَفِي عِيص أَشِبأَيْ فِي عِزٍّ وَمَنَعَةٍ مِنْ قَوْمِهِ ، وَهُوَ يَأْوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ أَيْ إِلَى عِزٍّ وَمَنَعَةٍ أَوْ إِلَى عَدَدٍ كَثِير ، وَهُوَ أَحْمَى أَنْفاً مِنْ فُلان ، وَأَمْنَعُ ذِمَاراً ، وَهُوَ أَعَزُّ مِنْ جَبْهَةِ الأَسَدِ ، وَأَمْنَعُ مِنْ لِبْدَة الأَسَد. 
    وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ فُلان ذَلِيل ، عَاجِز ، مَهِين ، مُسْتَضْعَف ، مُسْتَذَلّ ، ضَعِيف الْمُنَّة، مَخْضُود الشَّوْكَة ، كَلِيل الظُّفْر ، مَقْلُوم الظُّفْر ، كَلِيل الْحَدّ، أَجْذَم الْيَدِ، أَجْذَم الْبَنَان، أَحَصّ الْجَنَاح، مَقْصُوص الْجَنَاحِ ، مُرَنَّق الْجَنَاح ، مَهِيض الْجَنَاح ، مَبْذُول الْمَقَادَة، مَبْذُول الْيَد، مُبْتَذَل الْفِنَاء، مُبَاح الذِّمَار . 
    وَقَدْ ذَلَّ الرَّجُلُ ، وَخَشَعَ ، وَخَضَعَ ، وَاسْتَكَانَ، وَاسْتَقَادَ، وَتَصَاغَرَ ، وَتَضَاءَلَ، وَعَفَّرَ خَدَّهُ، وَعَفَّرَ جَنْبَهُ ، وَوَضَعَ خَدَّهُ، وَأَضْرَع خَدّه وَأَضْرَع جَنْبَهُ ، وَلانَتْ شَوْكَته ، وَلانَتْ قَنَاته ، وَلانَتْ مَجَسَّته، وَذَلَّتْ قَصَرتُهُ، وَذَلَّتْ نَاصِيَتُهُ، وَأَمْكَنَ مِنْ يَدِهِ. 
    وَأَعْطَى بِيَدِهِ ، وَأَعْطَى الْقِيَاد، وَالْمَقَادَة ، وَحَمَلَ الضَّيْم، وَأَعْطَى الضَّيْم عَنْ يَدٍ، وَأَصْبَحَ أَذَلَّ مِنْ النَّقَدِ، وَأَذَلَّ مِنْ وَتِد، وَأَذَلَّ مِنْ بَيْضَة الْبَلَد، وَأَذَلّ مِنْ عَيْر، وَأَذَلّ مِنْ حِمَارٍ مُقَيَّدٍ ، وَأَذَلّ مِنْ أَرْنَب ، وَأَذَلّ مِنْ فَقْع الْقَاع، وَمِنْ فَقْعٍ بَقَرْقَر، وَأَذَلّ مِنْ قَيْسِيٍّ بِحِمْص. 
    وَقَدْ أَذَلَّهُ فُلان ، وَخَطَمَهُ بِالذُّلِّ ، وَقَادَهُ بِبُرَة الْهَوَان ، وَعَفَّرَ وَجْهَهُ ، وَأَذَلَّ نَاصِيَتَهُ ، وَوَطِئَ خَدَّهُ ، وَأَلْقَاهُ فِي مَرَاغَة الذُّلّ ، وَمَرَّغَهُ فِي حَمْأَة الذُّلّ ، وَرَغَمَ أَنْفَهُ، وَأَرْغَمَهُ ، وَخَيَّسَ أَنْفه، وَجَدَعَ أًنْف عِزِّهِ، وطَأْطَأْ مِنْ إِشْرَافِهِ، وَشَدّ مِنْ شَكَائِمِه. 
    وَقَدْ مَالَ رِوَاق عِزّه ، وَمَالَتْ دَعَائِم عِزِّهِ ، وَتَهَاوَتْ كَوَاكِب سَعْدِهِ ، وَتَقَوَّضَ سُرَادِق مَجْدِهِ، وَتَمَعَّكَ فِي ردَغَة الذُّلّ، وَارْتَطَمَ فِي حَمْأَة الْهَوَان ، وَرَأَيْته ذَلِيلا ، ضَارِعاً، مُنْكَسِراً ، مُتَضَعْضِعاً. 
    وَرَأَيْت الْقَوْمَ وَقَدْ ذَلَّتْ قَصَرُهم، وَذَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ ، وَعَنَتْ وُجُوههمْ ، وَخُزِمَتْ أُنُوفُهُمْ، وَاقْتِيدُوا ببُرَة الصَّغَار، وَاقْتِيدُوا بِخَزَائِم أُنُوفِهِمْ ، وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمْ الذِّلَّة ، وأذِيلوا، واسْتُذِلُّوا ، وَتَقَمَّصُوا الذُّلّ ، وَأَصْبَحُوا خُضُع الرِّقَاب ، وَيُقَالُ لِلذَّلِيلِ إِذَا اِعْتَزَّ كُنْتَ كُرَاعاً فَصِرْتَ ذِرَاعاً، وَكُنْتَ بُغَاثاً فَاسْتَنْسَرْتَ. 

 فَصْلٌ فِي السُّمُوِّ إِلَى الْمَعَالِي وَالْقُعُودِ عَنْهَا 

    يُقَالُ : فُلان خَطِير النَّفْس ، رَفِيع الأَهْوَاء ، بَعِيد الْهِمَّةِ ، وَبَعِيد مُرْتَقَى الْهِمَّة ، وَإِنَّ لَهُ هِمَّةً بَعِيدَة الْمَرْمَى ، وَنَفْساً رَفِيعَة المَصْعَد ، وَإِنَّهُ لَيَسْمُو إِلَى مَعَالِي الأُمُورِ ، وَيَصْبُو إِلَى شَرِيف الْمَطَالِب ، وَتَطْمَحُ نَفْسُهُ إِلَى خَطِيرِ الْمَسَاعِي، وَتَنْزِعُ هِمَّته إِلَى سَنِيّ الْمَرَاتِب ، وَتَحْفِزُهُ إِلَى بَعِيد الْمَدَارِك ، وَتَحُثُّهُ عَلَى طَلَبِ الأُمُورِ الْعَالِيَةِ ، وَتَوَقُّل الدَّرَجَات الرَّفِيعَة ، وَبُلُوغ الأَقْدَار الْخَطِيرَة . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَطَلاعُ ثَنَايَا، وَطَلاع أَنْجُد، أَيْ يَؤُمُّ مَعَالِي الأُمُورِ ، وَإِنَّهُ لِيَجْرِيَ فِي غِلاء الْمَجْد ، وَيَتَوَقَّلُ فِي مَعَارِج الشَّرَف ، وَيَتَسَوَّرُ شُرُفَات الْعِزّ، وَيَطَأُ أَعْرَاف الْمَجْد ، وَيَبْنِي خِطَط الْمَكَارِم ، وَيَمُدّ فِي وُجُوهِ الْمَجْدِ غُرَراً. 
    وَقَدْ بَنَى لَهُ مَجْدّاً مُؤَثَّلاً، وَتَسَنَّمَ ذِرْوَة الشَّرَف، وَرَقِيَ يَفَاع الْمَجْد ، وَتَقَمَّصَ لِبَاس الْعِزِّ ، وَتَفَرَّعَ ذِرْوَة الْمَعَالِي ، وَتَذَرَّى سَنَام الْمَجْدِ، وَصَعِدَ إِلَى فُرُوع الْعُلَى ، وَوَثَبَ إِلَى قِمَّةِ الشَّرَفِ ، وَبَلَغَ إِلَى رِفْعَةٍ لا تُسَامَى ، وَعِزَّةٍ لا تُغَالَبُ ، وَرُتْبَة لا يَسْمُو إِلَيْهَا أَمَل ، وَمَنْزِلَة لا يَتَعَلَّقُ بِهَا دَرَك، وَغَايَة تَتَرَاجَعُ عَنْهَا سَوَابِق الْهِمَم ، وَيَقْصُرُ عَنْ إِدْرَاكِهَا الْمُتَنَاوِل . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : فُلانٌ قَاعِد الْهِمَّة ، عَاجِز الرَّأْي ، مُتَخَاذِل الْعَزْمِ ، خَامِل الْحِسّ ، ضَعِيف النَّفْسِ ، صَغِير الْهِمَّة ، لا تَطْمَحُ نَفْسه إِلَى مَأْثَرة ، وَلا تَسْمُو هِمَّته إِلَى مَنْقَبَة، وَلا يَدْفَعُهُ طَبْعُهُ إِلَى مَكْرُمَة . 
    وَقَدْ رَضِيَ بِالْهُونِ صَاحِباً ، وَأَلِفَ جَنْبُهُ مَضَاجِع الامْتِهَان ، وَاسْتَوْطَأَ مِهَاد الْخُمُول، وَأَخْلَدَ إِلَى الصَّغَارِ، وَاسْتَنَامَ إِلَى الضَّعَةِ ، وَرَضِيَ مِنْ دَهْرِهِ بِالدُّونِ ، وَقَنِعَ مِنْ زَمَانِهِ بِالنَّصِيبِ الأَخَسِّ ، وَقَنِعَ مِنْهُ بِسَهْمٍ أَفْوَقَ، وَبِأَفْوَقَ نَاصِل، وَقَعَدَ عَمَّا تَسْمُو إِلَيْهِ النُّفُوسُ الْعَزِيزَةُ ، وَتَرْقَى إِلَيْهِ الْهِمَمُ الشَّرِيفَةُ ، وَفُلان هَمّه فِي قَعْبَيْنِ مِنْ لَبَن وَقَصْعَة مِنْ ثَرِيد . 

 فَصْلٌ فِي التَّعْظِيمِ وَالاحْتِقَارِ 

    يُقَالُ : عَظَّمْتُ الرَّجُلَ ، وأَعَظَمْتُهُ ، وَأَجْلَلْتُهُ ، وتَجالَلْتُه ، وَبَجَّلْتُهُ ، وَفَخَّمْتُهُ ، وَوَقَّرْتُهُ ، وَأَجْلَلْتُ شَأْنَهُ ، وَعَظَّمْتُ قَدْرَهُ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل فَخْم ، وفخِيم ، وَقُور ، مَهِيب ، بَجِيل ، وَبَجَال ، عَظِيم الشَّأْنِ ، كَبِير الْقَدْر ، جَلِيل الْخَطَرِ ، بَاهِر الْجَلالَةِ ، ظَاهِر الأُبَّهَةِ . 
    وَإِنَّهُ لَمِنْ عُظَمَاء النَّاسِ ، وَكُبَرَائِهِمْ ، وَأَعَاظِمِهِمْ ، وأَكابِرهم ، وجِلَّتهم وَأَعْلامهمْ ، وَأَقْطَابهمْ، وغَطارِيفهم، وَقَدْ عَظُمَ قَدْرُهُ فِي النُّفُوسِ ، وَارْتَفَعَتْ مَنْزِلَتُهُ فِي الْعُيُونِ ، وَغَشِيَتْ جَلالَتُهُ الأَبْصَار ، وَوَقَرَتْ مَهَابَتُهُ فِي الصُّدُورِ ، وَإِنَّ لَهُ جَلالَةً تَتَطَأْمَنُ لَدَيْهَا الْمَفَارِق، وَتَخْشَعُ أَمَامَهَا الْعُيُون ، وَتَعْنُو لَهَا الْجِبَاه . 
    وَهَذِهِ عَظَمَة تَتَصَاغَرُ عِنْدَهَا الْهِمَم ، وَيُخْفَضُ لَهَا جَنَاح الضَّعَة ، وَتَمْلأُ الصُّدُور هَيْبَةً وَإِجْلالاً ، وَقَدْ كَبُرَ الرَّجُلُ فِي عَيْنِي ، وَكَبُرَ فِي ذَرْعِي ، وَجَلَّ فِي عَيْنِي ، وَجَدّفِي عَيْنِي ، وَعَظُمَ وَقْعُهُ عِنْدِي ، وَوَقَعَ فِي نَفْسِي مَوْقِعاً جَلِيلا ، إِنِّي لأتَجالُّه ، وَأَحْتَرِمُهُ ، وَأَتَفَخَّمُهُ ، وَلا أَلْقَاهُ إِلا مُتَهَيَّباً ، نَاكِساً ، مُطْرِقاً ، يُقَالُ : فُلان أَعْلَى بِك عَيْناً أَي أَشَدّ تَعْظِيماً لَك وَأَنْتَ أَعَزُّ عِنْدِهِ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : اِحْتَقَرْتُ الرَّجُلَ ، وَاسْتَحْقَرْتُهُ ، وَاسْتَصْغَرْتُهُ ، وَازْدَرَيْته ، وَاسْتَهَنْتُ بِهِ ، وَتَهَاوَنْتُ بِهِ ، وَاسْتَخْفَفْتُ بِهِ ، وَامْتَهَنْتُهُ ، وبذَأْتُه ، وغَمَطْتُه ، وغَمَصْتُه ، واغْتَمَصْتُه ، وَإِنَّهُ لَرَجُل حَقِير ، مَهِين، صَاغِر ، قَمِيء ، وَإِنَّهُ لَصَغِير الْقَدْر ، حَقِير الشَّأْنِ ، دَمِيم الْمَنْظَرِ ، مَبْذُوء الْهَيْئَة ، وَفِيهِ حَقَارَة ، وحُقْرِيَّة ، وَهَوَان ، وَمَهَانَة ، وَقَمَاءة ، وَدَمَامَة . 
    وَتَقُولُ رَأَيْت فُلاناً ، فَاقْتَحَمَتْهُ عَيْنِي ، وبذَأَتْهُ عَيْنِي ، وَازْدَرَتْهُ عَيْنِي ، وَغَمَصَتْهُ عَيْنِي ، وَنَبَا عَنْهُ بَصَرِي، وَإِنَّ فِيهِ لَمُقْتَحماً إِذَا كَانَ رَدِيء الْمِرْآة، وَيُقَالُ : سَقَطَ فُلان مِنْ عَيْنِي إِذَا فَعَلَ فِعْلا يُزْدَرَى لأَجْلِهِ ، وَهَذَا الْفِعْل مَسْقَطَة لَك مِنْ الْعُيُونِ ، وَإِنِّي لأنْتَفي مِنْ فُلان ، وَأَنْتَقِلُ مِنْهُ ، إِذَا رَغِبْتَ عَنْهُ أَنَفَةً وَاسْتِنْكَافاً. 
    وَتَقُولُ جَاءَنِي فُلان فَلَمْ أَكْتَرِثْ لَهُ ، وَلَمْ أُبَالِ بِهِ ، وَلَمْ أُبَالِهِ ، وَلَمْ أَعْبَأْ بِهِ ، وَلَمْ أَحْفِل بِهِ ، وَلَمْ أَحْفِله ، وَلَمْ أَبْهَأْ بِهِ ، وَلَمْ أَعِج بِهِ ، وَلَمْ أَلْتَفِتْ إِلَيْهِ ، وَلَمْ أَهْتَمّ بِهِ ، وَلَمْ أُنِبْ لَهُ ، وَلَمْ أَشْغَلْ بِهِ فِكْرِي ، وَلَمْ أَجْعَلْ إِلَيْهِ بَالِي ، وَلَمْ أَقُمْ لَهُ وَزْناً ، وَفُلانٌ لا أُعِيرُ ذِكْرَهُ سَمَاعِي ، وَلا أُخْطِرُهُ بِبَالِي ، وَلا أَحْطُبه فِي حَبْلِي وَهُوَ أَحْقَرُ مِنْ قُلامَة، وَأَحْقَر مِنْ قُرَاضَة الْجَلَم، وَأَقَلّ مِنْ لا شَيْءَ . 
    وَتَقُولُ لَقِيت فُلاناً فَنَظَرَ إِلَيَّ بِشَطْر عَيْنِهِ ، وَبِمُؤْخِر عَيْنِهِ ، وَكَلَّمَنِي بِبَعْضِ شَفَتِهِ ، وَدَخَلْتُ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرْفَعْ لِي رَأْساً ، وَسَلَّمْت عَلَيْهِ فَلَمْ يَرْفَعْ إِلَيَّ طَرْفه، وَكَلَّمْتُهُ فَمَا أَلْقَى إِلَيَّ بَالا، وَخَاطَبْتُهُ فَانْخَزَلَ عَنْ جَوَابِي، وَلَمْ يُعِرْ قَوْلِي أُذُناً صَاغِيَةً ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى عَدَم الاكْتِرَاث . 

 فَصْلٌ في الْفَخْرِ وَالْمُفَاخَرَةِ 

       يُقال : فَخَر الرَّجُل بكذا ، وافْتَخَر ، وبَجِح ، وتَبَجَّح ، وتَمَدَّح ، وتَبَاهَى ، وتَشَرَّف ، وتَبَذَّخ ، واعْتَزّ ، وتَعَزَّز ، وَإِنّ فيه لَبَأواً شَدِيدا أَيْ فَخْراً ، وَإِنّه لَيُذَرِّي حَسَبه أَيْ يَمْدَحُه وَيَرْفَع مِنْ شَأْنِه ، وَإِنَّه لَيُدِلّ بِكَذَا أَيْ يَفْتَخِر بِهِ . 
    وَهَذَا الأَمْرُ مِنْ مَفَاخِرِهِ ، وَمَآثِره ، وَمَنَاقِبه ، ومَمَادِحِهِ ، وَأَحْسَابه ، وَهُوَ مِنْ مَنَاقِبِهِ الْمَعْدُودَةِ ، وَمَآثِرِهِ الْمَشْهُورَةِ ، ومَمَادِحِه الْمَأْثُورَة ، وَإِنَّهُ لَكَرِيم الأَحْسَاب ، سَنِيّ الْمَفَاخِر ، شَرِيف الْمَنَاقِبِ ، وَفُلان لا تُحْصَى مَنَاقِبه ، وَلا تُعَدُّ مَآثِره ، وَهُوَ يَتَفَضَّلُ عَلَى فُلان ، ويَتَمَزَّى عَلَيْهِ ، أَيْ يَرَى لِنَفْسِهِ عَلَيْهِ فَضْلاً وَمَزِيَّة ، وَقَدْ فَاخَرَهُ بِكَذَا ، وَكَاثَرَهُ ، وَبَاهَاهُ ، وَنَاغَاهُ ، وَنَافَسَهُ ، وَنَافَرَهُ ، وَسَامَاهُ . 
       وَهُوَ يُسَاجِلُهُ فِي الْفَخْرِ ، وَيُطَاوِلُهُ ، ويُفاضِله ، ويُناضِله ، وَيُبَارِيه ، وَيُعَارِضهُ ، وَيُحَاكّه ، وَهُوَ يُجَاذِبُهُ حَبْل الْفَخْر ، وَفُلان أَقَلّ مِنْ أَنْ يُجَاذَب بِهَذَا الْحَبْلِ ، وَيُكَايَل بِهَذَا الصَّاعِ . 
    وَيُقَالُ : ذَا أَمْر تَحَاكَّتْ فِيهِ الرُّكَب ، وَاحْتَكَّتْ ، وتَصَاكَّت ، وَاصْطَكَّتْ ، أَيْ تُجُوثِيَ فِيهِ عَلَى الرُّكَبِ لِلتَّفَاخُرِ ، وَيُقَالُ : كَثَّر الرَّجُلُ بِكَذَا ، وَتَشَبَّع بِهِ ، وَتَنَفّج ، وَتَنفّخ ، وَتَفَتّح ، وَتَنَدّخ ، وَتَوشّع ، وَتَمَزّن ، وَفَاش فَيْشاً ، وطَرْمَذ ، إِذَا اِفْتَخَرَ بِمَا لَيْسَ لَهُ أَوْ بِأكْثَر مِمَّا عِنْدَهُ ، وَهُوَ يَتَبَجَّحُ عَلَيْنَا بِفُلانٍ أَيْ يَفْتَخِرُ وَيَهْذِي بِهِ إِعْجَاباً ، وَإِنَّهُ لَرَجُل نَفَّاج ، فَجْفَاج ، فَيَّاش ، مُطرمِذ ، وطِرماذ ، وَإِنَّهُ لَنَفَّاج بَجْبَاجٌ أَي فَخُور مِهْذَار ، وَإِنَّهُ لَرَجُل شقّاق أَي مُطرمِذ يَتَنَفَّجُ وَيَقُولُ كَانَ وَكَانَ وَيَتَبَجَّحُ بِصُحْبَةِ السُّلْطَانِ وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ . 
    وَتَقُولُ تَصَلَّف الرَّجُل ، وَصَلِف ، إِذَا جَاوَزَ قَدْره فِي الظَّرْفِ وَالْبَرَاعَةِ وَادَّعَى فَوْقَ ذَلِكَ تَكَبُّراً ، وَفِي الْمَثَلِ : " آفَة الظَّرْف الصَّلَف " وَهُوَ الْغُلُوّ فِي الظَّرْفِ وَالزِّيَادَة عَلَى الْمِقْدَارِ مَعَ تَكَبُّر ، وَيُقَالُ : هُوَ فِي هَذَا الأَمْرِ اِبْن دَعْوَى ، وَإِنَّهُ لَعَرِيض الدَّعْوَى ، وَهُوَ صَاحِبُ دَعْوَى عَرِيضَةٍ . 
    وَيُقَالُ : تَجَشَّأَ فُلان مِنْ غَيْرِ شِبَعٍ إِذَا اِفْتَخَرَ وَلَيْسَ عِنْدَهُ شَيْء ، وَفُلان عَاطٍبِ غَيْرِ أَنْوَاط، أَيْ يَتَنَاوَل وَلَيْسَ هُنَاكَ شَيْءٌ مُعَلَّق ، وَفُلان كَالْحَادِي وَلَيْسَ لَهُ بَعِير . 

 فَصْلٌ فِي تَقَدُّمِ الرَّجُلِ عَلَى أَقْرَانِهِ 

    يُقَالُ : سَبَق فُلان أَقْرَانه فِي الْعِلْمِ وَالْفَضْلِ وَغَيْرِهِ ، وَشَآهُمْ شَأْواً ، وَتَقَدَّمَهُمْ ، وبَذّهم ، وَفَاقَهُمْ ، وَفَاتَهُمْ ، وَفَضَلَهُمْ ، وَطَالَهُمْ ، وَبَهَرَهُمْ ، وبَرَعَهُمْ ، وَفَرَعَهُمْ ، وتَفَرّعَهم ، وَتَذَرَّاهُمْ ، وَأَبَرَّ عَلَيْهِمْ ، وَعَفَا ، وَأَشَفّ ، وَبَرَّزَ تَبْرِيزاً ، وَجَلَّي تَجْلِيَة . 
       وإِنَّ لَهُ فِي هَذَا الْمَقَامِ الْقَدَمَ السَّابِقَةَ ، وَالْقَدَمَ الْفَارِعَةَ، وَالْقَدَم الأُولَى ، وَلَهُ فِيهِ السَّبْق وَالْقَدَم ، وَلَهُ فِي النُّبْلِ قِدْحه الْمُعَلَّى، وله فِي الْفَضْلِ غُرَرُه وَحُجُوله، وَهُوَ أَسْبَقُهُمْ غَيْر مُدَافِع ، وَأَفْضَلُهُمْ غَيْر مُعَارِض ، وَهُوَ مِنْ الْفَضْلِ بِأَعْلَى مَنَاطِ الْعِقْدِ، وَلَهُ فيه الْمَزِيَّة الظَّاهِرَة ، وَالْغُرَّة الْوَاضِحَة . 
    وَفُلانٌ سَبَّاقٌ إِلَى الْغَايَاتِ ، وَسَابِقٌ لا يُجَارَى ، وَلا يُبَارَى ، وَلا يُمَادَى، وَلا تُرَامُ غَايَته ، وَلا يُدْرَكُ شَأْوه، وَلا يُلْحَقُ غُبَاره ، وَلا يُشَقُّ غُبَارُهُ ، وَلا يُخَطُّ غُبَاره ، وَلا تُلْحَقُ آثَاره . 
    وَقَدْ بَانَ شَأْوه عَلَى خَصْمِهِ ، وَحَازَ قَصَب السَّبْقِ ، وَقَصَبَة السَّبْقِ، وَأَحْرَزَ خَطَر السَّبْق وَهُوَ الرَّهْنُ يُتَسَابَقُ عَلَيْهِ ، وَكَذَلِكَ السَّبَق ، وَالنَّدَب ، وَالْقَرَع ، وَالْوَجَب بِالتَّحْرِيكِ فِيهِنَّ . 
    وَالْخَصْل بالإسكان فِي النِّضَالِ خَاصَّة، وَهُوَ الأَمَدُ ، وَالْمَدَى ، وَالْمِيدَاءُ ، وَالْمِيتَاء ، وَالْغَايَةُ ، وَقَدْ اِسْتَوْلَى فُلان عَلَى الأَمَدِ ، وَجَرَى إِلَى أَبْعَدِ الْغَايَاتِ ، وَيُقَالُ : غَبَّرَ فِي وَجْهِ فُلانٍ إِذَا سَبَقَهُ ، وَهُوَ عَنّان عَلَى آنُف الْقَوْمِ إِذَا كَانَ سَبّاقاً لَهُمْ ، وَيُقَالُ : أَخَذ عَلَى فُلان الْمُهْلَة إِذَا تَقَدَّمَهُ فِي سِنٍّ أَوْ أَدَبٍ . 

 فَصْلٌ فِي ذِكْرِ الأَكْفَاءِ 

    تَقُولُ : فُلان لَيْسَ مِنْ أَكْفَائِي ، وَلا مِنْ نُظَرائِي ، وَلا مِنْ خُطَرائي ، وَلا مِنْ أَشْبَاهِي ، وَلا مِنْ أَمْثَالِي ، وَلا مِنْ أَقْرَانِي ، وَلا مِنْ أَنْدَادِي ، وَلا مِنْ أَحكاكي ، وَلا مِنْ أَضْرَابِي ، وَلا مِنْ أَشْكَالِي ، وَلا مِنْ أَضْراعي ، وَلا مِنْ أَصْراعي ، وَلا مِنْ أَعْدَالِي ، وَلا مِنْ عُدَلائِي ، وَلا مِنْ رُصَفائِي ، وَلا مِنْ أَلآمِي ، وَلا مِنْ أَقْتالِي ، وَلا مِنْ أَحْتَانِي ، وَلا مِنْ أَلفاقي ، وَلا مِنْ رِجَالِي . 
    وَيُقَالُ : هُمَا سِلْعَان بِالْكَسْرِ وَالْفَتْحِ أَيْ مِثْلانِ ، وَأَعْطَاهُ أَسْلاع إِبِله أَي أَمْثَالهَا ، وَهُمَا يَجْرِيَانِ فِي عِنَان إِذَا اِسْتَوَيَا فِي فَضْلٍ أَوْ غَيْره ، وَهُمَا كَفَرَسَيْ رِهَان، وَكَرُكْبَتَي بَعِير ، وَبَنُو فُلانٍ كَأَسْنَانِ الْمُشْطِ أَيْ مُتَكَافِئُونَ فِي الْفَضْلِ ، وَهُمْ كَالْحَلْقَةِ الْمُفْرَغَةِ لا يُدْرَى أَيْنَ طَرَفَاهَا . 
    وَيُقَالُ فِي الذَّمِّ : هُمَا كَحِمَارَي الْعِبَادِيّ، وَهُمْ كَأَسْنَانِ الْحِمَارِ إِذَا أَشْبَهَ بَعْضهمْ بَعْضاً فِي الْخِسَّةِ وَالشَّرّ ، وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذَا خَاصَمَ قِرْنه : إَِنَّمَا تُقَامِس حُوتاً، وَفِي الْمَثَلِ : " النَّبْع يَقْرَعُ بَعْضُه بَعْضاً " ، وَلا يَفُلُّ الْحَدِيدَ إِلا الْحَدِيدُ ، وَأَنَّ الْحَدِيدَ بِالْحَدِيدِ يُفْلَحُ، وَيُقَالُ : لَيْسَ فُلان بِبَوَاءٍ لِفُلانٍ أَيْ لَيْسَ بِكُفُؤٍ لَهُ فَيُقْتَل بِهِ ، لا يُقَالُ إِلا فِي الثَّأْرِ . 

 فَصْلٌ فِي التَّفَرُّدِ وَانْقِطَاعِ النَّظِيرِ 

    يُقَالُ : فُلان نَسِيج وَحْدِه، وَقَرِيع وَحْدِه، وَرَجُلُ وَحْدِهِ ، وَقَرِيع دَهْره ، وَوَاحِد عَصْرِهِ ، وَأَوْحَد عَصْره ، وَفَرِيد زَمَانِهِ ، وَقَدْ فَاتَ أَقْرَانَهُ ، وَأَرْبَى عَلَى الأَكْفَاءِ ، وَتَمَيَّزَ عَن النُّظَرَاءِ ، وَتَرَفَّع عَن الأَشْكَالِ ، وَانْفَرَدَ عَنْ مَوَاقِف الأَشْبَاه ، وَأَصْبَحَ مُنْقَطِعَ النَّظِيرِ ، وَمُنْقَطِعَ الْقَرِينِ . 
    وَفُلانٌ لا يُلْفَى نَظِيره ، وَلا يُدْرَكُ قَرِينهُ ، وَلا تُفْتَحُ الْعَيْنُ عَلَى مِثْلِهِ ، وَإنَّهُ لا وَاحِدَ لَهُ، وَإِنَّ الْفَضْلَ حِمى لا يَطَأُهُ سِوَاهُ ، وَهُوَ فِي هَذَا الأَمْرِ وَاحِد ، وَأَوْحَد ، وَهُوَ أَحَد الأَحَدِين ، وَوَاحِد الآحَاد ، وَيُقَالُ : فُلانٌ جُحَيْش وَحْدِهِ ، وعُيَيْر وَحْدِهِ ، وَرُجَيْل وَحْدِهِ ، إِذَا أَنْفَرَد بِخَصْلَة مِن الْخِصَالِ ، خَاصّ بِالذَّمِّ . 

 فَصْلٌ فِي الشَّبَهِ بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ يُشْبِهُ فُلاناً ، وَيُشَابِهُهُ ، وَيُشَاكِلُهُ ، ويُشاكِهه ، وَيُضَاهِيه ، وَيُمَاثِلُهُ ، وَيُضَارِعُهُ ، وَيَحْكِيه ، وَيُحَاكِيه ، وَيُنَاظِرُهُ ، وَبَيْنَهُمَا شَبَه ، وَمَشَابِهوَهُمَا نَظِيرَانِ ، وَشَبِيهَانِ ، وَشِبْهَانِ ، وَمِثْلانِ ، وَصِرْعَانِ ، وصَوْغان ، وَسِيَّانِ ، وَلِئْمَانِ . 
    وَهُوَ شَبِيهُهُ ، وَضَرِيبه ، وَمَثِيله ، وَشَكْله ، وَهُمَا كَزَنْدَيْنِ فِي وِعَاء ، وَكَأَنَّمَا قُدَّا مِنْ أَدِيم وَاحِد ، وَشُقَّا مِنْ نَبْعَة وَاحِدَة ، وَابْنَا فُلانٍ كَالْفَرْقَدَيْنِ، وَجَاءَ وَلَده عَلَى غِرَار وَاحِد ، وَيُقَالُ : هُوَ قَطِيع فُلان أَي شَبِيهُه فِي خُلُقِهِ وَقَدِّهِ ، وَهُوَ عَطْسَة فُلان إِذَا أَشْبَهَهُ فِي خَلْقِهِ وَخُلُقِهِ  وَهُوَ أَشْبَهُ شَيْء بِهِ سُنَّةً وَأُمّة أَي صُورَةً َوقَامَةً . 
    وَإِنَّ تَجَالِيده لَتُشْبِه تَجَالِيد فُلان أَي جِسْمه ، وَمَا أَشْبَهَ أَجْلاده بِأَجْلاد أَبِيهِ ، وَفُلانٌ يَتَقَيَّلُ أَبَاهُ ، وَيَتَقَيَّضُهُ ، وَيَتَصَيَّرُهُ ، أَيْ يَنْزِعُإِلَيْهِ فِي الشَّبَهِ  وَقَدْ تَشَيَّمَ أَبَاهُ أَي أَشْبَهَه فِي شِيمَتِهِ . 
    وَفِيهِ لَمْحَةٌ مِنْ أَبِيهِ ، وَمَلامِح وآسَال ، وَآسَان ، أَي مُشَابِه ، وَفِيهِ مِنْ أَبيه شَنَاشِن ، وَهُوَ عَلَى شَاكِلَةِ أَبِيهِ ، وَهُوَ أَشْبَهُ بِأَبِيهِ مِنْ اللَّيْلَةِ بِاللَّيْلَةِ ، وَمِنْ التَّمْرَةِ بِالتَّمْرَةِ ، وَمِن الْقُذّةِ بِالْقُذّةِ ، وَمِنْ الْغُرَابِ بِالْغُرَابِ ، وَمَا تَرَكَ مِنْ أَبِيهِ مَغْدىً وَلا مَرَاحاً، وَلا مَغْدَاة وَلا مَرَاحَة ، أَيْ شَبَهاً . 
    وَفِي الأَمْثَالِ : " الْوَلَد سِرّ أَبِيهِ " ، وَيُقَالُ : " مَنْ أَشْبَهَ أَبَاهُ فَمَا ظَلَمَ " ، " وَالْعَصَا مِنْ الْعُصَيَّةِ " "  وَلا تَلِدُ الذِّئْبَة إلا ذِئْباً " ، وَيُقَالُ : جَرَى فُلان عَلَى أَعْرَاق آبائِه إِذَا أَشْبَهَهُمْ فِي كَرَمٍ أَوْ غَيْره ، وَفِي الْمَثَلِ : " عَلَى أَعْرَاقِهَا تَجْرِي الْجِيَاد ". 
    وَيُقَالُ : لِلْمَرْءِ إِذَا أَشْبَهَ أَخْوَاله أَوْ أَعْمَامه نَزَعَهُمْ ، وَنَزَعُوهُ ، وَنَزَعَ إِلَيْهِمْ ، وَنَزَعَهُ عِرْق الْخَالِ ، وَيُقَالُ فِي الْمُتَشَابِهَيْن : مَا أَشْبَهَ حَجَلَ الْجِبَال بِأَلْوَان صَخْرِهَا ، وَمَا أَشْبَهَ الْحَوَل بِالْقَبَلِ، وَمَا أَشْبَهَ اللَّيْلَةَ بِالْبَارِحَةِ ، وَيُقَالُ : خَلَف عَنْ خُلُق أَبِيه إِذَا تَحَوَّلَ عَنْهُ وَفَسَدَ . 

 فَصْلٌ فِي الْقُدْوَةِ وَالاحْتِذَاءِ 

    يُقَالُ : حَذَوْت حَذْو فُلان ، وَنَحَوْت نَحْوَهُ ، وَتَلَوْت تِلْوَهُ ، وَقَصَدْتُ قَصْدَهُ ، وَأَخَذْتُ إِخْذه ، وَاقْتَدَيْت بِسِيرَتِهِ ، وَنَهَجْتُ سَبِيله ، وَذَهَبْتُ مَذْهَبَهُ ، وَسَلَكْتُ طَرِيقَته ، وقَفَوْت إِثْره ، وَائْتَمَمْت بِهَدْيهِ، وَيَمَّمْت سَمْتَه، وَجَرَيْت عَلَى مِنْهَاجِهِ، وَقَصَصْت أَثَره ، وَتَخَلَّقْت بِأَخْلاقِهِ ، وَتَحَلَّيْت بِحِلْيَتِهِ، وَتَسَوَّمْت بِسِيمَاهُ، وَاتَّسَمْت بِسِمَتِهِ، واقْتَسْت بِهِ، وَاسْتَنَنْت بِسُنَّتِهِ، وَاسْتَرْت بِسِيرَتِهِ ، وَوَطِئْت مَوَاقِعَ قَدَمِهِ ، وَطُبِعْت عَلَى غِرَارِهِ، وَضَرَبْت عَلَى قَالَبِهِ، وَجَرَيْت عَلَى أُسْلُوبِهِ، وَاحْتَذَيْت عَلَى طَرِيقَتِهِ وَأَحْذيْت اِبْنِي عَلَى مِثَالِي ، وَقَدْ حَمَلْتهُ عَلَى جَادّتِي، وَنَهَجْت لَهُ سَبِيلِي . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ يَتَنَبَّلُ أَيْ يَتَشَبَّهُ بِالنُّبَلاءِ، وَإِنَّهُ لَيَتَقَيَّل السَّادَات ، وَيَتَقَيَّض الشُّرَفَاء ، وَيَتَصَيَّر الْعُلَمَاء ، وَإِنَّهُ لَيُضَارِع فُلانا ، وَيُوَائِمهُ ، وَيُحَاكِيهُ ، وَيَتَشَبّه بِهِ ، وَيَتَمَثَّل بِهِ ، وَيَسْمُت سَمْتَه ، وَيُقَالُ : فُلان يَلْمُصُ فُلاناً أَيْ يَحْكِي فِعْلَهُ أَوْ قَوْلَهُ عَلَى جِهَةِ الْهُزُؤِ . 

 فَصْلٌ فِي ذِكْرِ طَبَقَاتٍ شَتَّى مِنْ النَّاسِ 

    تَقُولُ : قَدْ عَلِمَ ذَلِكَ خَاصَّة النَّاس وَعَامَّتهمْ ، وخواصّهم وَعَوَامّهمْ ، وَجَاءَنِي رَجُلٌ مِنْ سَوَادِ النَّاسِ ، وَمِنْ عُرْض النَّاس أَي مِنْ عَامَّتِهِمْ . وَتَقُولُ : لَقِيت كُلّ طَبَقَةٍ مِنْ النَّاسِ ، وَكُلّ صِنْف ، وَضَرْب ، وَجِنْس ، وَشَكْل ، وَفَرِيق ، وَفِرْقَة ، وَقَوْم ، وَمَعْشَر ، وَطَائِفَة ، وَنَمَط . 
    وَوَجَدْت بَنِي فُلان بَأْجاً وَاحِداً ، وبابة وَاحِدَة ، وَطَبَقَةً وَاحِدَةً ، وَنَمَطاً وَاحِداً ، وَعِنْدَ فُلان لَفِيف مِنْ النَّاسِ ، وَخَلِيط ، وَأَخْلاط ، وَأَوْزَاع ، وَأَخْيَاف ، وَأَفْنَاء ، وَأَوْبَاش ، وَأَوْشَاب . 
    وَالنَّاسُ طَبَقَات ، وَمَنَازِل ، وَمَرَاتِب ، وَدَرَجَات ، وَفِيهِمْ الْمَلِكُ وَالسُّوقَةُ ، وَالرَّئِيسُ والْمَرْءُوس ، وَالسَّائِد وَالْمَسُود ، وَالْمَالِك وَالْمَمْلُوك ، وَالْحُرّ وَالرَّقِيق ، وَالسَّيِّد وَالْعَبْد ، وَالْخَادِم وَالْمَخْدُوم ، وَالتَّابِع وَالْمَتْبُوع ، وَالشَّرِيف وَالْمَشْرُوف ، وَالأَمِير وَالْمَأْمُور ، وَالْعَزِيز وَالذَّلِيل ، وَالنَّبِيه وَالْخَامِل ، وَالْمَشْهُور وَالْمَغْمُور ، وَالْعَالِي وَالسَّافِل ، وَالرَّفِيع وَالْوَضِيع ، وَالسَّنِيّ وَالدَّنِيّ ، وَالْكَرِيم وَاللَّئِيم ، وَالْخَطِير وَالْحَقِير ، وَالْغَنِيّ وَالْفَقِير . 













الباب السادس
في العلم والأدب وما إليهما
 
فَصْلٌ في الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ

    يُقَالُ : فُلان مِنْ ذَوِي الْعِلْمِ ، وَمِنْ حَمَلَة الْعِلْم ، وَحَضنَة الْعِلْم ، وَمِنْ أُولِي الْعِرْفَانِ ، وَأَهْلِ التَّحْصِيلِ ، وَأَرْبَاب الاجْتِهَاد ، وَإِنَّهُ لَمِنَ الْعُلَمَاء الْمُحَقِّقِينَ ، وَمِنْ جَهَابِذَة أَهْل النَّظَرِ ، وَمِنْ الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ ، وَمِنْ ذَوِي الْبَسْطَةِ فِي الْعِلْمِ ، وَذَوِي الْعِلْمِ الْوَاسِعِ ، وَالْعِلْمِ الثَّاقِبِ. 
    وَإِنَّ فُلاناً لَعَالِم عَلامَة ، وَحَبْر عَلامَة ، وَعَالِم نِحْرِير، وَإِنَّهُ لعَالِم فَاضِل ، وَعَالِم عَامِل ، وَهُوَ مِنْ صُدُورِ الْعُلَمَاءِ ، وَأَعْلامهمْ ، وَأَعْيَانهمْ ، وَأَفَاضِلهمْ ، وَجِلّتهمْ، وَمَشَاهِيرهمْ ، وَفُحُولهمْ . 
    وَهُوَ عَالِمُ أُمَّتِهِ ، وَعَالِمُ جِيلِهِ، وَإِمَام وَقْتِهِ ، وَعَالِم عَصْرِهِ ، وَأَوْحَد زَمَانه ، وَوَاحِد قُطْرِهِ ، وَهُوَ عَلامَة الْعُلَمَاء ، وَقُطْب أَهْل الْعِلْمِ، وَعَمِيدهمْ، وَزَعِيمهمْ ، وَقَرِيعهمْ ، وَعُمْدَتهمْ ، وَرُكْنهمْ ، وَإِمَامهمْ ، وَقُدْوَتهمْ ، وَرُِحْلَتهمْ ، وَوُجْهَتهمْ . 
    وَتَقُولُ : فُلان بَحْر الْعِلْمِ الزَّاخِرِ ، وَبَدْر الْعُلَمَاء الزَّاهِر ، وَكَوْكَبهُمْ اللامِع ، وَنِبْرَاسهُمْ السَّاطِع، وَالَّذِي يُرْجَعُ إِلَيْهِ فِي الْمُشْكِلاتِ ، وَيُسْتَصْبَحُ بِضَوْئِهِ فِي الْمُعْضِلاتِ ، وَتُشَدّ إِلَيْهِ الرِّحَال، وَتُضْرَبُ إِلَيْهِ أَكْبَاد الإِبِلِ، وَيُرْحَلُ إِلَيْهِ مِنْ أَطْرَافِ الْبُلْدَانِ ، وَهُوَ قَاضِي مَحَاكِم الْمَعْقُول وَالْمَنْقُول ، وَفَيْصَل أَحْكَامهَا ، وَالَّذِي عِنْدَهُ مَقْطَع الْحَقّ، وَمَشْعَب السَّدَاد، وَمَفْصِل الصَّوَاب ، وَفَصْل الْخِطَابِ. 
    وَيُقَالُ : تَضَلَّعَ فُلان مِنْ الْعِلْمِ ، وَتَبَحَّرَ فِيهِ ، وَاسْتَبْحَرَ ، وَتَعَمَّقَ ، وَتَبَسَّط ، وَأَوْغَلَ فِي الْبَحْثِ ، وَأَمْعَنَ فِي التَّنْقِيبِ، وَتَقَصَّى فِي التَّدْقِيقِ ، وَقَدْ اِسْتَبْطَنَ دَخَائِل الْعِلْم ، وَاسْتَجْلَى غَوَامِضه ، وَخَاضَ عُبَابه، وَغَاصَ عَلَى أَسْرَارِهِ ، وَأَحْصَى مَسَائِلَهُ ، وَاسْتَقْرَى دَقَائِقه ، وَاسْتَخْرَجَ مُخبّآته ، وَمَحَّصَ حَقَائِقه ، وَوَقَفَ عَلَى أَغْرَاضِهِ ، وَجَمَعَ أَشْتَاته، وَاسْتَقْصَى أَطْرَافه ، وَأَحَاطَ بِأُصُولِهِ وَفُرُوعِهِ ، وَهُوَ يَغُوصُ عَلَى دَقَائِق الْمَسَائِلِ وَغَوَامِضهَا ، وَيُنَقِّبُ عَنْ غَرَائِبِهَا وَنَوَادِرهَا ، وَهُوَ أَعْلَمُ النَّاسِ بِشَاذِّهَا ومَقِيسها . 
    وَهُوَ رَأْسٌ فِي عِلْمِ كَذَا ، وَحُجَّة فِي عِلْمِ كَذَا ، وَإِمَام فِي عِلْمِ كَذَا ، وَهُوَ عَالِمُ فَنِّهِ ، وَوَاحِد فَنِّهِ ، وَهُوَ مِنْ ثِقَات هَذَا الْعِلْم ، وأَثْبَاته، وأَسْناده، وَقَدْ اِنْتَهَتْ إِلَيْهِ الرِّئَاسَةُ فِي عِلْمِ كَذَا ، وَهُوَ فِيهِ رَاسِخُ الْقَدَمِ ، مُتَقَدِّم الْقَدَم ، فَسِيح الْخُطْوَة ، طَوِيل الْبَاعِ ، غَزِير الْمَادَّةِ ، وَاسِع الاطِّلاعِ ، وَإِنَّهُ لَبَحْر لا يُسْبَرُ غَوْرُهُ، وَلا يُنَال دَرْكُه، وَقَدْ أَصْبَحَ فِيهِ نَسِيج وَحْدِهِ، وَأَصْبَحَ فِيهِ مُنْقَطِعَ الْقَرِينِ، وَهُوَ إِمَام عَصْرِهِ غَيْر مُدَافِع ، وَرَئِيس فَنّه غَيْر مُعَارِض . 
    وَيُقَالُ : فُلان مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ ، وَطَلابَته ، وَمِمَّنْ تَوَجَّه إِلَى تَحْصِيلِهِ ، وَانْقَطَعَ لِطَلَبِهِ ، وَخَلا لِطَلَبِهِ ، وَتَخَلَّى لَهُ ، وَأَخْلَى لَهُ ذَرْعه، وَقَصَرَ عَلَيْهِ نَفْسه ، وَوَقَفَ عَلَيْهِ جَهْدَه ، وَأَنْفَقَ أَوْقَاته عَلَى طَلَبِهِ ، وَاسْتَنْزَفَ أَيَّامه فِي مُعَانَاتِهِ ، وَقَدْ نَبَغَ فِيهِ ، وَخَرَجَ ، وَخَرَّجَهُ فُلان، وَتَخَرَّجَ عَلَى فُلان ، وَهُوَ خِرِّيجُهُ، وَقَدْ حَذَقَ عِلْم كَذَا، وَثَقِفَهُ، وَمَهَره ، وَمَهَر فِيهِ ، وَأَتْقَنَهُ ، وَأَحْكَمَهُ ، وَمَلَك عِنَانه، وَمَلَك قِيَاده، وَتَوَفَّرَ حَظّه مِنْهُ ، وَأَخَذَ مِنْهُ مَكَانه ، وَتَوَسَّطَ بَاحَته، وَبَلَغَ مِنْهُ مَوْضِعاً جَلِيلا ، وَأَصْبَحَ مِمَّنْ يُرْمَى بِالأَبْصَارِ ، وَيُشَارُ إِلَيْهِ بِالْبَنَانِ، وَمِمَّنْ تُثْنَى بِهِ الأَصَابِع، وَتُعْقَدُ عَلَيْهِ الْخَنَاصِر. 
    وَتَقُولُ : طَلَبْت الْعِلْمَ عَلَى فُلان ، وَوَقَفْت فِيهِ عَلَى فُلان ، وَحَصَّلْتهُ عَلَيْهِ ، وَدَرَسْتهُ عَلَيْهِ ، وَأَخَذْتهُ عَنْهُ ، وَاقْتَبَسْتهُ عَنْهُ ، وَتَلَقَّيْته عَنْهُ ، وَتَلَقَّنْته مِنْهُ ، وَقَدْ اِشْتَغَلْت عَلَيْهِ ، وَتَأَدَّبْت عَلَيْهِ ، وَتَخَرَّجْت عَلَيْهِ ، وَقَرَأْت عَلَيْهِ عِلْمَ كَذَا ، وَسَمِعْت عَلَيْهِ كِتَاب كَذَا ، وَقَدْ وَقَّفَنِي عَلَى عِلْم كَذَا ، وَدَرَّسَنِيهِ ، وأَقْبَسَنِيه ، وَلَقَّنَنِيهِ ، وَلَقَّانِيهِ ، وَهُوَ مَوْقِفِي ، وَمُدَرِّسِي ، وَمُؤَدِّبِي ، وَمُخَرِّجِي ، وَشَيْخِي ، وَأُسْتَاذِي ، وَقَدْ اِسْتَضَأْت بِمِشْكَاتِهِ، وَوَرَدْتُ شِرْعَته، وَاسْتَفَدْت مِنْهُ عِلْماً ، وَاقْتَبَسْت مِنْهُ عِلْماً ، وَتَنَسَّمْت مِنْهُ عِلْماً ، وَحَمَلْت عَنْهُ عِلْماً كَثِيراً . 
    وَيُقَالُ : شَدا فُلان فِي عِلْم كَذَا ، وَشَدا شَيْئاً مِنْ الْعِلْمِ ، إِذَا أَخْذَ طَرَفاً مِنْهُ ، وَقَدْ أَدْرَكَ شَدا مِنْ الْعِلْمِ ، وَأَدْرَكَ ذَرْوا مِنْهُ ، وَذَرْءا ، وَرَسّاً ، كُلّ ذَلِكَ الشَّيْء الْقَلِيل . 
    وَفُلانٌ عَلَى أَثَارَةٍ مِنْ عِلْمٍ ، وَأَثَرَةٍ بِالتَّحْرِيكِ ، أَي بَقِيَّة مِنْهُ يَأْثِرُهَا عَنْ الأَوَّلِينَ . وَتَقُولُ : فُلان فَنّه عِلْم كَذَا إِذَا كَانَ الْعِلْمُ الَّذِي انْصَرَف إِلَيْهِ وَأَحْكَمه ، وَهُوَ مُشَارِكٌ فِي عِلْمِ كَذَا إِذَا كَانَ لَهُ اِطِّلاع عَلَى شَيْءٍ مِنْ مَبَاحِثِهِ وَأُصُولِهِ عِلاوَة عَلَى فَنِّهِ الْمَخْصُوصِ بِهِ ، وَلَهُ إِلْمَامٌ بِفَنّ كَذَا وَهُوَ الْعِلْمُ الْيَسِيرُ بِشَيْءٍ مِنْ جُزْئِيَّاتِهِ . 
   
 فَصْلٌ فِي الأَدَبِ 

     يُقَالُ : فُلان أَدِيب ، فَاضِل ، بَارِع ، مُتَفَنِّن ، غَزِير الأَدَبِ ، غَزِير الْمَوَادِّ ، كَثِير الْحِفْظِ ، وَاسِع الرِّوَايَةِ ، وَاسِع الاطِّلاعِ ، جَيِّد الْمَلَكَةِ، وَإِنَّهُ لَكَاتِب مُجِيد ، وَشَاعِر بَلِيغ ، مُتَصَرِّف فِي ضُرُوبِ الإِنْشَاءِ ، حَسَن التَّرَسُّل، بَلِيغ الْعِبَارَةِ ، مَلِيح النُّكْتَةِ ، لَطِيف الْكِنَايَاتِ ، بَدِيع الاسْتِعَارَات ، حُلْو الْمَجَاز ، مُسْتَمْلَح السَّجْع ، مُسْتَعْذَب النَّظْم ، وَإِنَّ لَهُ نَثْراً آنَق مِنْ النَّوْرِ فِي الأَكْمَامِ، وَسَجْعاً أَطْرَبُ مِنْ سَجْع الْحَمَام ، وَنَظْماً أَحْسَن مِنْ الدُّرِّ فِي النِّظَامِ ، وَإِنَّ أَلْفَاظَهُ الزُّلال أَوْ أَرَقّ ، وَمَعَانِيه السِّحْر أَوْ أَدَقّ ، وَإِنَّهُ لَيَنْشُر بَزَّ الْفَصَاحَة ، وَيُوَشِّي بُرُود الْبَيَان ، إِذَا تَكَلَّمَ مَلَكَ الأَسْمَاعَ وَالْقُلُوبَ ، وَإِذَا أَخَذَ الْقَلَمَ تَدَفَّقَ تَدَفُّق الْيَعْبُوب. 
    وَإِنَّهُ لَمُتَضَلِّع مِنْ فُنُونِ الأَدَبِ ، مُتْقِن لِعُلُومِ اللِّسَانِ ، عَارِف بِأَخْبَارِ الْعَرَبِ ، مُطَّلِع عَلَى لُغَاتِهَا ، جَامِع لِخُطَبِهَا وَأَقْوَالهَا ، رَاوٍ لأَشْعَارِهَا وَأَمْثَالِهَا ، حَافِظ لِطَرَف النَّثْرِ وَمُلَحه ، وَغُرَر النَّظْم وَنُكَته ، خَبِير بِقَرْضِ الشِّعْرِ، بَصِير بِمَذَاهِبِ الْكَلامِ ، عَلِيم بِمَوَاضِعِ النَّقْدِ ، عَرَّاف بِمَطَارِح الإِسَاءة وَالإِحْسَان . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَمِنْ أَفَاضِل الأُدَبَاء ، وَأَعْيَان الْفُضَلاء ، وَمِنْ مُتَقَدِّمِي الْكُتَّابِ ، وَبُلَغَاء الْمُنْشِئِينَ ، وَأَكَابِر الْمُصَنِّفِينَ ، وَأَمَاثِل الشُّعَرَاء ، وَهُوَ مِنْ خَوَاصّ أَهْلِ الأَدَبِ وعِلِّيّتهم ، وَأَئِمَّتهمْ ، وآحَادِهم ، وَأَفْرَادهمْ ، وَسُبَّاقهمْ ، وَإِنَّ لَهُ الْيَدَ الطُّولَى فِي صِنَاعَةِ الأَدَبِ ، وَلَهُ الْقِدْح الْمُعَلَّى فِي صِنَاعَتَي النّظْم وَالنَّثْر ، وَهُوَ نَادِرَةُ الْوَقْتِ ، وَبكر عُطَارِد، وَهُوَ آدَبُ أَهْل عَصْرِهِ . 

 فَصْلٌ فِي الْحِفْظِ 

    يُقَالُ : فُلان ذَكُور ، وَعِيّ ، سَرِيع الْحِفْظِ ، وَاسِع الْحِفْظِ ، كَثِير الْمَحْفُوظ ، قَوِيّ الْحَافِظَةِ، قَوِيّ الذَّاكِرَةِ، قَوِيّ الذِّكْرِ ، بَعِيد النِّسْيَان ، وَقَدْ حَفِظَ الْكِتَابَ ، وَاسْتَظْهَرَهُ ، وَحَمَلَهُ عَلَى ظَهْر قَلْبِهِ ، وَعَلَى ظَهْر لِسَانه ، وَوَعَاهُ عَلَى ظَهْر قَلْبِه ، وَأَدَّاه عَنْ ظَهْر قَلْبِه ، وَعَنْ ظَهْرِ الْغَيْبِ ، وَقَرَأَهُ مِنْ ظَهْرِ الْقَلْب ، وَقَرَأَهُ ظَاهِراً ، وَقَدْ اِنْطَبَعَ عَلَى لَوْح حَافِظَته ، وَارْتَسَمَ عَلَى لَوْح قَلْبِه ، وَانْتَقَشَ فِي صَفْحَة ذِهْنه ، وَعَلِقَتْهُ حَافِظَتُهُ ، وَوَعَتْهُ ذَاكِرَتُهُ ، وَقَدْ أَدَّى عَنْ ظَهْر قَلْبِه كَذَا كَذَا صَفْحَة لَمْ يَخْرِم مِنْهَا حَرْفاً . 
    وَفُلان غَايَة فِي الْحِفْظِ ، وَهُوَ آيَةٌ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ فِي قُوَّةِ الْحَافِظَةِ ، إِذَا تَلا عَنْ لَوْح قَلْبه فَكَأَنَّمَا يَتْلُو فِي لَوْحٍ مَسْطُورٍ ، وَإِنَّ فُلاناً لَيَسْتَفْرِغ مِنْ أَوْعِيَةٍ شَتَّى إِذَا كَانَ كَثِير الْمَحْفُوظ ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ قُفْلَةٌ أَي حَافِظ لِكُلِّ مَا يَسْمَعُهُ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا مِمَّا عَلِقَ بِذَاكِرَتِي ، وَقَدْ ثَبَت هَذَا الأَمْرُ فِي مَحْفُوظِي ، وَأُشْرِبهُ حِفْظِي ، وَجَمَعْت عَلَيْهِ وِعَاء قَلْبِي ، وَفِي مَحْفُوظِي أَنَّ الأَمْرَ كَذَا وَكَذَا ، وَقَدْ تَلَقَّفْتهُ مِنْ فَمِ فُلان ، وَحَفِظْتهُ عَنْهُ ، وَحَفَّظَنِيهِ ، وَقَدْ أَفْرَغَهُ مِنِّي فِي أُذُنٍ وَاعِيَةٍ . 
    وَيُقَالُ : تَقَصَّص كَلام فُلان أَي حَفِظَهُ أَوْ اِسْتَقْرَاهُ بِالْحِفْظِ . وَتَحَفَّظَ الْكِتَاب أَيْ اِسْتَظْهَرَهُ شَيْئاً بَعْدَ شَيْء ، وَرَسّ الْحَدِيث فِي نَفْسِهِ إِذَا عَاوَدَ ذِكْرَهُ وَرَدَّدَهُ . وَتَقُولُ : فُلان ضَعِيف الذَّاكِرَة ، بَلِيد الذَّاكِرَةِ ، ضَيِّق الْحَافِظَةِ ، قَلِيل الْمَحْفُوظ ، نَزْر الْمَحْفُوظ ، ضَيِّق الْوِعَاءِ، سَرِب الْوِعَاء ، مَجَّاج الأُذُن . 
    وَتَقُولُ : هَذَا أَمْرٌ يَفُوت الذِّكر ، وَيَضِيقُ عَنْهُ الْحِفْظ ، وَيَضِيقُ عَنْهُ وِعَاء الْحَافِظَة ، وَلا يَضطلِعُ بِهِ حِفْظ ، وَلا يَسْتَوْعِبُهُ لَوْح مَحْفُوظ . 

 فَصْلٌ فِي التَّأْلِيفِ 

    تَقُولُ : هَذَا كِتَاب نَفِيس ، جَلِيل ، جَامِع ، غَزِير الْمَادَّةِ ، جَزِيل الْمَبَاحِث ، جَمّ الْفَوَائِد ، سَدِيد الْمَنْهَج ، حَسَن الْمَنْحَى ، مُطَّرِد التَّنْسِيق ، قَرِيب الْمَنَالِ ، دَانِي الْقُطُوف، سَهْل الشَّرِيعَةِ، سَهْل الأُسْلُوبِ، عَذْب الْمَوْرِدِ ، نَاصِع الْبَيَانِ ، وَاضِح التَّعْبِيرِ ، مُشْرِق الدَّلالَةِ ، مُتَسَنِّي التَّحْصِيل ، تُدْرِكُ فَوَائِدَهُ عَلَى غَيْرِ مَئُونَة، وَلا كَدّ ذِهْن ، وَلا جَهْد فِكْر ، وَلا إِعْنَات رَوِيَّة، وَلا إِرْهَاقَ خَاطِر . 
    وَقَدْ تَصَفَّحْت مُؤَلَّف كَذَا فَإِذَا هُوَ كِتَابٌ أَنِيقٌ، فَصِيح الْخُطْبَةِ، حَسَن الدِّيبَاجَةِ، مُحْكَم الْوَضْعِ ، مُتَنَاسِق التَّبْوِيبِ ، مُطَّرِد الْفُصُول ، وَقَدْ طُوِي عَلَى كَذَا بَاباً ، وَكُسِر عَلَى كَذَا بَاباً ، وَتُرْجِم بِاسْمِ كَذَا ، وَأُلِّف بِرَسْم فُلان . 
    وَهُوَ كِتَابٌ فَرِيدٌ فِي فَنِّهِ ، مَبْسُوط الْعِبَارَة ، مُسْهَب الشَّرْح ، مُشْبَع الْفُصُول ، مُسْتَوْعِب لأَطْرَافِ الْفَنِّ ، جَامِع لِشَتِيت الْفَوَائِد ، وَمَنْثُور الْمَسَائِل ، وَمُتَشَعِّب الأَغْرَاضِ ، قَدْ اِسْتَوْعَبَ أُصُولَ هَذَا الْعِلْمِ ، وَأَحَاطَ بِفُرُوعِهِ ، وَاسْتَقْصَى غَرَائِب مَسَائِلِهِ ، وَشَوَاذّهَا ، وَنَوَادِرهَا ، وَلَمْ يَدَعْ آبِدَة إِلا قَيَّدهَا ، وَلا شَارِدَة إِلا رَدَّهَا إِلَيْهِ . 
    وَهُوَ الْغَايَةُ الَّتِي لَيْسَ وَرَاءهَا مَذْهَب لِطَالِب ، وَلا مُرَاغ لِمُسْتَفِيد ، وَلا مُرَاد لِبَاحِث ، وَلا مَضْرِب لِرَائِد ، لَمْ يُصَنَّفْ فِي بَابِهِ أَجْمَع مِنْهُ ، وَلا أَرْصَف تَعْبِيراً ، وَلا أَمْتَن سَرْداً، وَقَدْ نُزِّه عَنْ التَّعْقِيد ِ ، وَالإِشْكَال ، وَالإِبْهَام ، وَالتَّعْمِيَةِ، وَاللَّبْس ، وَالْخَلَل ، وَاللَّغْو، وَالْحَشْو، وَالرَّكَاكَة ، وَالتَّعَسُّف، وَالْحَزَازَة، وَحُصِّن مِنْ نَظَرِ النَّاقِدِ ، وَالْمُعْتَرِض ، وَالْمُخَطِّئ ، وَالْمُسَوِّئ، وَالْمُتَعَقِّب، وَالْمُسْتَدْرِك، وَارْتَفَعَ عَنْ مَقَامِ الْمُتَحَدِّي، وَالْمُعَارِض، وَإِنَّمَا قُصَارَى مُعَارِضه أَنْ يَنْتَهِيَ إِلَيْهِ ، وَيَنْسِجَ فِي التَّأْلِيفِ عَلَيْهِ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا مُؤَلَّف مُخْتَصَر ، وَجِيز ، وَمُوجَز ، وَمُدْمَج التَّأْلِيف، جَزْل التَّعْبِيرِ، مُحْكَم الْحُدُودِ ، ضَابِط التَّعَارِيف ، حَسَن التَّفْرِيع لِلْمَسَائِلِ ، مُتَتَابِع النَّسَقِ ، مُتَشَاكِل الأَطْرَاف . 
    وَهُوَ مَتْن مَتِين الرَّصْف، مُحْكَم الْقَوَاعِدِ ، مَنِيع الْمَطْلَب ، حَصِين الْمَدَاخِلِ ، قَدْ لَخَّصْت فِيهِ قَوَاعِدَ الْعِلْمِ أَحْسَن تَلْخِيص ، وَحَرَّرْت مَسَائِلَهُ أَحْسَن تَحْرِير . 
    وَعَلَيْهِ شَرْحٌ لَطِيفٌ ، كَافِل بِبَيَان غَامِضه ، وَإِيضَاحِ مُبْهَمِه ، وَحَلِّ مُشْكِله ، وَتَفْصِيلِ مُجْمَلِهِ ، وَبَسْط مُوجَزِه ، وَتَقْرِيب بِعِيدِهِ ، وَالْكَشْفِ عَنْ دَقَائِق أَغْرَاضِهِ ، وَخَفِيّ مَقَاصِده ، وَلَطِيف إِشَارَاتِهِ ، وَمَكْنُون أَسْرَارِهِ ، وَمُقْفَل مَسَائِله . 
    وَهِيَ الْمُؤَلَّفَاتُ ، وَالْمُصَنَّفَاتُ ، وَالْمَجَامِيع ، وَالدَّوَاوِينُ ، وَالرَّسَائِلُ ، وَالْمُتُونُ ، وَالشُّرُوح ، وَالْحَوَاشِي ، وَالتَّعَالِيق. 
    وَهِيَ الْكُتُبُ ، وَالأَسْفَارُ ، وَالْمَصَاحِفُ ، وَالدَّفَاتِرُ ، وَالْكَرَارِيسُ ، وَالْمَجَالّ، وَالْوَضَائِع، وَالْمُجَلَّدَات ، وَالصُّحُف ، وَالأَوْرَاق ، والمَهَارِق، وَالأَضَامِيم، وَالأَضَابِير . 

 فَصْلٌ فِي الْفَصَاحَةِ 

    تَقُولُ : هَذَا كَلام فَصِيح ، مُحَبَّر، مُتَرَاصِف النَّظْم ، مُتَنَاسِب الْفِقَرِ ، مُتَشَاكِل الأَطْرَاف ، مُتَخَيَّر الأَلْفَاظِ ، مُنْتَخَل الأَسَالِيب ، مُهَذَّب اللَّفْظِ ، مُنَقَّح الْعِبَارَةِ ، مُطَّرِد الانْسِجَام ، مُحْكَم السَّبْكِ ، أَنِيق الدِّيبَاجَة، غَضّ الْمَكَاسِر، لَمْ تَعْلَق بِهِ رَكَاكَة ، وَلا ظِلّ عَلَيْهِ لِلابْتِذَالِ ، وَلا غُبَار عَلَيْهِ لِلْحُوشِيَّةِ. 
    وَهَذَا كَلام عَلَيْهِ طَابَع الْفَصَاحَةِ، وَعَلَيْهِ مِيسَم الْفَصَاحَة ، وَرَوْنَق الْفَصَاحَةِ، وَقَدْ خَلَعَتْ الْفَصَاحَة عَلَيْهِ زُخْرُفهَا، وَقَدْ أُفْرِغ فِي قَالَبِ الْفَصَاحَةِ ، وَنُسِج عَلَى مِنْوَال الْفَصَاحَة ، وَطُبِع عَلَى غِرَار الْفَصَاحَة ، وَكَأَنَّهُ الدُّرّ الْمَرْصُوف، وَاللُّؤْلُؤ الْمَنْضُود، وَالتِّبْر الْمَسْبُوك ، وَكَأَنَّهُ مَطَارِف الْيَمَن ، وَالْخَزّ الْيَمَانِيّ ، وَالدِّيبَاج الْخُسْرُوَانِيّ، وَالْوَشْي الْفَارِسِيّ ، وَكَأَنَّهُ صِيغَ مِنْ خَالِص الْعَسْجَد، وَمِنْ إِبْرِيز النُّضَار. 
    وَتَقُولُ فِي التَّفْصِيلِ : هَذَا كَلام فَصِيح ، جَزْل، فَخْم ، مَتِين الْحَبْكِ، صَفِيق الدِّيبَاجَة ، مُوَثَّق السَّرْدِ، مُحْكَم النَّسْج ، مُتَدَامِج الْفِقَر . 
    وَفُلانٌ مَطْبُوعٌ عَلَى جَزَالَةِ الأَلْفَاظِ ، وَفَخَامَة الأَسَالِيب ، وَإِنَّهُ لَفَحْلِيّ الْكَلام ، وَفِي كَلامِهِ فُحُولَة ، وَإِنَّ كَلامَهُ لَكَالْبُنْيَان الْمَرْصُوص، وَالثَّوْب الْمَحْبُوك. 
    وَهَذَا كَلام رَقِيق ، عَذْب ، سَائِغ ، سَهْل ، رَشِيق ، سَلِس ، سَبْط، مَأْنُوس ، رَخِيم ، وَرَخِيم الْحَوَاشِي ، رَقِيق الْحَوَاشِي ، لَيِّن الْمَكَاسِر ، خَفِيف الْمَحْمَلِ عَلَى السَّمْعِ ، سَهْل الْجَرْيِ عَلَى الأَلْسِنَةِ ، سَهْل الْوُرُود عَلَى الطَّبْعِ ، رَائِق الْمَشْرَع، عَذْب الْمَشْرَب ، عَذْب الْمَوْرِدِ ، سَائِغ الْمُوْرِد ، حَسَن الانْسِجَامِ ، حَسَن الْمَنْطُوق وَالْمَسْمُوع ، يَرْتَفِعُ لَهُ حِجَاب السَّمْع ، وَيُوطَأُ لَهُ مِهَاد الطَّبْع ، وَيَدْخُلُ الآذَان بِلا اِسْتِئْذَان ، وَتَعْشَقُهُ الأَسْمَاع لِعُذُوبَتِهِ ، وَيَفْعَلُ بِالأَلْبَابِ فِعْل السُّلاف، وَفِعْل السِّحْر . 
    وَفُلانٌ إِذَا تَكَلَّمَ فَكَأَنَّمَا يَنْشُرُ الْبُرُود الْمُفَوَّفَة، وَيَنْشُرُ شُقَق الدِّيبَاج ، وَيَنْشُرُ بُرُود الْوَشْي، وَكَأَنَّ لَفْظَهُ مُنَاغَاة الأَطْيَار ، وَكَأَنَّ كَلامَهُ مَمَرّ الصِّبَا عَلَى عَذَبَات الأَغْصَان، وَهَذَا كَلام مَا لِحُسْنِهِ نِهَايَة . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : هَذَا كَلام غَلِيظ ، فَظّ ، خَشِن ، جَافّ ، شَكس ، نَافِر ، مُتَوَعِّر ، عَلَيْهِ جَفْوَة الأَعْرَابِ ، وَخُشُونَة الْجَاهِلِيَّة ، وَعَنْجَهِيَّة الْبَادِيَة. 
    وَإِنَّهُ لَكَلام فَجّ عَلَى الذَّوْقِ ، ثَقِيل عَلَى السَّمْعِ ، ثَقِيل عَلَى الأَلْسِنَةِ ، وَإِنَّهُ لَتَمُجّهُ الأَسْمَاع ، وَتَنْبُو عَنْهُ الأَسْمَاع ، وَتَسْتَكّ مِنْهُ الآذَان ، قَدْ تَجَافَى عَنْ مَضَاجِع الرِّقَّة ، وَتَجَانَف عَنْ مَذَاهِب السَّلاسَة ، وَإِنَّهُ لأَشْبَه شَيْء بِقِطَع الْجَلامِيد، وَبِأَجْذَال الْحَطَب ، وَإِنَّهُ لَمِمَّا تَسْتَخِفُّ عِنْدَهُ جَلامِيد الصُّخُور . 
    وَتَقُولُ : هَذِهِ لُغَة مَهْجُورَة ، وَأَلْفَاظ مَتْرُوكَة ، وَكَلِم مَرْغُوب عَنْهَا ، وَإِنَّهَا لَلُغَة وَحْشِيَّة ، وَلُغَة حُوشِيَّة ، وَفُلان لا يَتَلَمَّظُ إِلا بِعُقْمِيّ الْكَلام وَهُوَ الْقَدِيمُ الدَّارِسُ وَقِيلَ هُوَ غَرِيب الْغَرِيبِ . 
    وَتَقُولُ هَذَا كَلام : رَكِيك ، سَخِيف ، سَقِيم ، سَاقِط ، مُبْتَذَل ، عَامِّيّ الأَلْفَاظ ، سُوقِيّ الأَلْفَاظ ، لَمْ يَحْكُمْهُ طَبْع ، وَلَمْ تُلَقِّنْهُ سَلِيقَة، وَلَمْ يُعِنْهُ ذَوْق ، وَلَيْسَ عَلَيْهِ لِلْفَصَاحَةِ ظِلّ ، وَلَيْسَ عَلَيْهِ لِلْجَزَالَةِ رَوْنَق، وَإِنَّهُ لَكَلام تَبْذَأه الأَسْمَاع ، وَتَنْفِيه الآذَانُ ، وَتَمُجُّهُ الأَذْوَاق السَّلِيمَة ، وَتَقْتَحِمُهُ الْمَلَكَات الرَّاسِخَة. 
    وَإِنَّمَا هُوَ مِمَّا تَمَضْمَضَتْ بِهِ الأَفْوَاه ، وَمِمَّا لاكَتْهُ الأَفْوَاه حَتَّى مَجَّتْهُ ، وَإِنَّهُ لَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى تَخَلُّف الْمَلَكَة ، وَخِفَّة الْبِضَاعَةِ ، وَنَزَارَة الْمَادَّة ، وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ سَقْط الْمَتَاع، وَمِمَّا عُرِضَ فِي الأَسْوَاقِ، وَإِنَّهُ لَكَلام أَسْخَف مِنْ نَسْج الْعَنْكَبُوت ، وَأَسْقَم مِنْ أَجْفَان الْغَضْبَانِ . 
    وَتَقُولُ فِي وَصْفِ الْمُتَكَلِّمِ : رَجُل فَصِيح ، لَسِن ، وَمِلْسَان ، مِقْوَل ، مِنْطِيق ، مُفَوَّه ، فَصِيح اللَّفْظِ ، فَصِيح اللَّهْجَةِ ، فَصِيح اللِّسَانِ ، فَصِيح الْمَنْطِقِ ، طَلِيق اللِّسَان ، حَدِيد اللِّسَانِ ، وَحَدِيد شَبَاة اللِّسَان ، حَدِيد الْمِقْوَل، فَتِيق اللِّسَان، ذَلِيق اللِّسَان ، سَلِيط اللِّسَانِ ، ذَرِب اللِّسَان ، عَضْب اللِّسَان ، غَرْب اللِّسَانِ ، بِلَيْل الرِّيق، حُرّ الْمَنْطِق ، حُرّ الْكَلامِ ، جَزْل الْخِطَابِ ، بَيِّن اللَّهْجَةِ ، حَسَن السَّبْك ، أَنِيق اللَّفْظِ ، سَلِيم الْمَلَكَةِ ، سَلِيم الذَّوْقِ ، لَطِيف الذَّوْقِ ، مَحْض الطَّبْع ، بَصِير بِاخْتِيَارِ الأَلْفَاظِ ، عَلِيم بِمَوَاقِعِ الْكَلِمِ ، يَتَخَيَّرُ مِنْ الأَلْفَاظِ أَحْسَنهَا مَسْمُوعاً ، وَأَقْرَبهَا مَفْهُوماً ، وَأَلْيَقهَا بِمَنْزِلِهَا ، وَأَشْكلهَا بِمَا يُجَاوِرُهَا . 
    وإَِنَّهُ لا يُعْلَمُ مِمَّنْ سَلَفَ وَخَلَفَ أَفْصَح مِنْهُ نُطْقاً ، وَلا أَبْيَن عِبَارَة ، وَلا أَبَلّ رِيقاً ، وَلا أَحْسَن بِلَّة لِسَان ، قَدْ أُنْزِلَتْ الْفَصَاحَة عَلَى لِسَانِهِ ، وَأَعْطَتْهُ الْفَصَاحَة قِيَادهَا،وَهُوَ خَطِيبُ مِنْبَر الْفَصَاحَة ، وَهَزَار رَوْضَتهَا الصَّادِح ، وَهُوَ أَفْصَحُ مَنْ نَطَق بِالضَّاد ، وَأَفْصَحُ مِنْ سَجَّان وَائِل. 
    وَتَقُولُ فِي خِلاف : ذَلِكَ هُوَ رَجُلٌ ثَقِيلُ اللِّسَانِ ، كَلِيل اللِّسَان ، كَهام اللِّسَان ، بَطِيء اللِّسَانِ ، بَطِيء الْمَنْطِقِ ، مُتَلَكِّئ الْمَنْطِق ، وإَِنَّهُ لَرَجُل أَعْجَم وَهُوَ الَّذِي لا يُبِينُ كَلامَهُ وَهُوَ خِلافُ الْفَصِيحِ ، وَرَجُل أَغْتَم ، وغُتْمِيّ ، وَهُوَ الَّذِي لا يُفْصِحُ شَيْئاً ، وَبِالرَّجُلِ عُجْمَة ، وَغُتْمَة ، وَحُكْلَة بِالضَّمِّ فِيهِنَّ وَلَمْ يُحْك مِنْ هَذِهِ الأَخِيرَةِ وَصْف ، وَبِهِ لُكْنَةٌ بِالضَّمِّ أَيْضاً وَهِيَ الْعُجْمَةُ وَالْعِيُّ وَقِيلَ هِيَ أَنْ لا يُقِيم الْعَرَبِيَّةَ مِنْ عُجْمَةٍ فِي لِسَانِه ، يُقَالُ : هُوَ يَرْتَضِخُ لُكْنَة رُومِيَّة أَوْ غَيْرهَا ، وَالرَّجُل أَلْكَن . 
    وَهُوَ رَجُلٌ أَلَفّ وَهُوَ الْعَيِّي الْبَطِيءُ الْكَلامَ إِذَا تَكَلَّمَ مَلأَ لِسَانُه فَمَه ، وَقَدْ لَفَّ يَلَفُّ بِالْفَتْحِ وَبِهِ لَفَفٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، وَإِنَّهُ لَيَمْضُغ الْكَلام ، وَيَلُوكهُ ، أَيْ يُجِيلُهُ فِي نَوَاحِي فَمه . 
    وَكَلَّمْتهُ فَلَجْلَجَ فِي جَوَابِهِ ، وَتَلَجْلَجَ ، إِذَا كَانَ يُجِيلُ لِسَانه فِي شِدْقِهِ وَيُخْرِجُ الْكَلام بَعْضه فِي إِثْر بَعْض ، وَهُوَ رَجُلٌ لَجْلاجٌ ، وَلَجْلاج اللِّسَان ، وَإِنَّهُ لِيَتَمَطَّق بِالْكَلامِ وَهُوَ أَنْ يَضُمَّ شَفَتَيْهِ وَيَرْفَعَ لِسَانه إِلَى الْغَارِ الأَعْلَى، وَإِنَّهُ لَيُتَعْتِع فِي كَلامِهِ إِذَا تَرَدَّدَ بِهِ مِنْ عِيٍّ أَوْ حَصْر، وَيَتَعَتَّتُ فِي كَلامِهِ إِذَا لَم يَسْتَمِرّ بِهِ . 
    وَقَدْ اِحْتَبَسَ لِسَانه عَنْ النُّطْقِ ، وَاعْتُقِلَ عَنْ الْكَلامِ ، وَفِي مَنْطِقِهِ حُبْسَة ، وَعُقْلة ، وَعُقْدَة بِالضَّمّ فِيهِنَّ ، وَعَقَد بِفَتْحَتَيْنِ ، وَهُوَ أَنْ يَتَوَقَّفَ عَنْ الْكَلامِ ، وَقَدْ عَقَدَ لِسَانُهُ بِالْكَسْرِ وَهُوَ عَقِد ، وَأَعْقَد . 
    وَفِي كَلامِهِ رُتَّة بِالضَّمِّ أَيْضاً وَهِيَ أَنْ يَكُونَ فِي لِسَانِهِ حُبْسَةٌ وَيَعْجَل فِي كَلامِهِ فَلا يُطَاوِعُهُ لِسَانُهُ ، وَقِيلَ الرُّتَّة كَالرِّيحِ تَعْتَرِضُهُ أَوَّل الْكَلامِ فَإِذَا جَاوَزَهُ اتَّصَل ، وَالرَّجُل أَرَتّ ، وَقَدْ تَوقَّف فِي كَلامِهِ ، وَتَرَدَّد ، وَتَلَكَّأَ ، وَتَلَعْثَمَ ، وَفِي كَلامِهِ رَدّ ، وَفِيهِ رَدَّةٌ قَبِيحَةٌ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ تَأْتَاءٌ وَهُوَ الَّذِي يَتَرَدَّدُ فِي التَّاءِ إِذَا تَكَلَّمَ ، وَرَجُل تَمْتَام مِثْله وَقِيلَ هُوَ الَّذِي يَرُدُّ الْكَلامَ إِلَى التَّاءِ وَالْمِيمِ ، وَرَجُل فَأَفَاء وَهُوَ الَّذِي يَتَرَدَّدُ فِي الْفَاءِ . 
    وَتَقُولُ : فِي كَلام فُلان غُنَّة بِالضَّمِّ وَهِيَ أَنْ يُشْرَبَ الْحَرْف صَوْت الْخَيْشُوم، وَفِيهِ خُنَّة ، وخَنْخَنَة ، وَهِيَ أَنْ لا يُبين كَلامه فيُخَنْخِن فِي خَيَاشِيمِهِ وَهِيَ أَشَدُّ مِنْ الْغُنَّةِ ، وَرَجُل أَغَنّ ، وَأَخَنّ . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ أضَزّ وَهُوَ الَّذِي يَتَكَلَّمُ كَأَنَّهُ عَاضٌّ بِأَضْرَاسِهِ لا يَفْتَحُ فَاه ، وَبِهِ ضَزَز بِفَتْحَتَيْنِ ، وَتَقُولُ : تَغْتَغَ الشَّيْخ إِذَا سَقَطَتْ أَسْنَانُهُ فَلَمْ يُفْهَمْ كَلامُهُ ، وَلَثِغَ الصَّبِيُّ وَغَيْره بِالْكَسْرِ لَثَغاً بِفَتْحَتَيْنِ إِذَا لَمْ يُقِم لَفْظ بَعْض الْحُرُوفِ ، وَهُوَ أَلْثَغُ ، وَبِهِ لُثْغَةٌ بِالضَّمِّ . 
    وَيُقَالُ : تَفَصَّح الرَّجُل ، وَتَفَاصَحَ ، وَإِذَا تَكَلَّفَ الْفَصَاحَة أَوْ تَشَبَّه بِالْفُصَحَاءِ ، وَإِنَّهُ لَيَتَشَدَّق فِي كَلامِهِ إِذَا لَوَى شِدْقه لِلتَّفَصُّحِ أَوْ فَتَحَ بِهِ شِدْقَيْهِ ، وَيَتَنَطَّعُ فِي كَلامِهِ إِذَا رَمَى بِلِسَانِهِ إِلَى نِطْع الْفَم وَهُوَ الْغَارُ الأَعْلَى ، وَقَدْ قَعَّر فِي كَلامِهِ ، وَقَعَّب ، وَتَقَعَّرَ ، وَتَعَمَّقَ ، وَتَفَهَّقَ ، وَتَفَيْهَقَ ، إِذَا تَكَلَّمَ مِنْ أَقْصَى الْفَم ، وَيُقَالُ : صَلْصَلَ الْكَلِمَة إِذَا أَخْرَجَهَا مُتَحَذْلِقاً . 

 فَصْلٌ فِي الْبَلاغَةِ 

    يُقَالُ : هَذَا كَلام بَلِيغ ، سَدِيد الْمَنْهَجِ ، وَاضِح الْمَعَالِمِ، مَاثِل الأَغْرَاض ، مُشْرِق الْمَعَانِي ، مُحْكَم الأَدَاءِ، مُحْكَم السَّبْكِ ، مُتَرَاصِف الْفِقَر ، مُتَلائِم الأَطْرَاف ، مُتَسَاوِق الأَغْرَاض، مُتَنَاسِق الأَجْزَاء ، مُتَّصِل السِّلْك ، مُطَّرِد النِّظَام ، آخِذٌ بَعْضُه بِأَعْنَاق بَعْضٍ ، وَإِنَّهُ لَكَلام مُتَنَاسِب ، مُتَجَاوِب، قَدْ تَجَارَتْ فِقَره إِلَى غَرَضٍ وَاحِدٍ ، وَتَسَايَرَتْ فِي طَرِيقٍ لاحِبٍ، وَتَوَارَدَتْ فِي طَرِيقٍ قَاصِدٍ. 
    وَإِنَّهُ لَكَلام دُرِّيّ اللَّفْظ ، عَسْجَدِيّ الْمَعْنَى ، كَأَنَّ أَلْفَاظَهُ قِطَع الرِّيَاض ، وَكَأَنَّ مَعَانِيَهُ نَسَمُ الآصَال، قَدْ تَنَزَّهَ عَنْ شَوَائِب اللَّبْس، وَخَلَصَ مِنْ أَكْدَار الشُّبُهات ، وَتَجَافَى عَنْ مَضَاجِعِ الْقَلَقِ ، وَبَرِئَ مِنْ وَصْمَة التَّعْقِيد ، وَسَلِمَ مِنْ مَعَرَّة اللَّغْو وَالْخَطَل، وَتَقُولُ : هَذَا كَلام بَالِغٌ حَدَّ الإِعْجَازِ ، وَإِنَّهُ لَكَلام يَمْلِكُ الْقُلُوبَ ، وَيَسْتَرِقّ الأَفْهَام ، وَيَسْتَعْبِدُ الأَسْمَاع ، وإِنَّه لا يَرِدُ عَلَى سَمْعِ ذِي لُبّ فَيَصْدُرُ إِلا عَنْ اِسْتِحْسَان . 
    وَهُوَ عُنْوَان الْبَيَان ، وَآيَة الْبَرَاعَة ، تَتَمَثَّلُ الْبَلاغَة فِي كُلِّ فِقْرَةٍ مِنْ فِقَرِهِ ، وَتَتَجَلَّى الْفَصَاحَة فِي كُلِّ لَفْظٍ مِنْ مَنْطُوقِهِ ، وَيَتَبَارَى مَعْنَاهُ وَلَفْظه إِلَى الأَفْهَامِ ، وَتَكَادُ تُدْرِكُهُ الأَفْهَامُ قَبْلَ الأَسْمَاعِ . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ : هَذَا كَلام سَخِيف ، غَثّ، سَقِيم ، تَفِه، سَاقِط ، مُعسلَط، فَاسِد الْمَعَانِي ، مُضْطَرِب الْمَبَانِي، قَلِق التَّرَاكِيب ، مُرْتَبِك النَّظْم ، مُشَوَّش التَّأْلِيف ، مُخْتَلّ الأَدَاءِ ، بَادِي التَّكَلُّفِ ، مُعْتَسِف عَنْ جَادَّة الْبَلاغَة ، لا يَثْبُت عَلَى السَّبْكِ ، وَلا يَثْبُتُ عَلَى النَّقْدِ ، قَدْ فَشَت فِيهِ الرَّكَاكَة ، وَالضَّعْف ، وَالْخَبْط، وَالْخَلْط ، وَالْخَلَل ، وَالْخَطَل، وَالْحَشْو، وَاللَّغْو ، وَالإِتْكَاء، وَالْهُرَاء، وَالْهَذَر، وَالْهَذَيَان، وَقَدْ ضَرَبَتْ الرَّكَاكَة عَلَيْهِ أَطْنَابهَا، وَأَخَذَ الْعِيّ بِتَلْبِيبِهِ، وَأَخَذ الضَّعْف بِمُخَنَّقِهِ، وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ سَاقِطِ الْكَلامِ ، وَمِنْ نُفَايَة الْكَلام ، وَمِنْ فُضُول الْقَوْل . 
    وإَِنَّهُ لَكَلام مُبْهَم ، مُغْلَق ، مُعَقَّد ، يَنْبُو عَنْهُ الْفَهْم، وَتَحَارُ فِيهِ الْبَصَائِر ، وَتَضِلُّ فِي تِيهِهِ الأَوْهَام ، وَتَسْأَمُهُ الطِّبَاع ، وَتُعْرِضُ عَنْهُ الْقُلُوبُ ، لا يَشِفّ ظَاهِره عَنْ بَاطِنِهِ ، وَلا يَتَجَاوَبُ أَوَّله وَآخِره ، وَلا تَعْرِفُ لَهُ وُجْهَة، وَلا يُسْفِرُ عَنْ مَعْنىً ، وَلا يَرْجِعُ إِلَى مَحْصُول. 
    وَإِنَّمَا هُوَ أَلْفَاظ مَسْرُودَة تَنْهَالُ اِنْهِيَالاً ، وَكَلِمَات شَوَارِد تُكَالُ جُزَافاً، وَفِقَر مُتَنَاكِرَة تُعَارِضُ أَعْجَازهَا هَوادِيهَا، وَيَدْفَعُ آخِرهَا أَوَّلهَا ، وَإِنَّمَا هِيَ جُمَلٌ مُتَقَطِّعَة السِّلْك ، مُتَنَافِرَة اللُّحْمَة، سَقِيمَة الْمَعَانِي ، مُلْتَاثَة التَّعْبِير ، كَأَنَّهَا ضَرْبٌ مِنْ الْمُعَمَّيَاتِ ، وَضَرْبٌ مِنْ الْمُعَايَاةِ، وَضَرْب مِنْ الرُّقَى ، وَكَأَنَّهَا رَطَانَة الأَعْجَام، وَكَأَنَّهَا طَنِينُ الذُّبَابِ. 
    وَتَقُولُ فِي وَصْفِ الْمُتَكَلِّمِ : رَجُل بَلِيغ الْكَلام ، بَلِيغ الْعِبَارَةِ ، رَصِين التَّعْبِيرِ ، مُهَذَّب اللَّفْظِ ، وَاضِح الأُسْلُوبِ ، مُشْرِق الدِّيبَاجَةِ ، يُجَلِّي عَنْ نَفْسِهِ بِأَبْلَغ الْبَيَان ، وَيُعَبِّرُ عَنْ ضَمِيرِهِ بِأَجْلَى الْعِبَارَات ، وَيَبْلُغُ بِكَلامِهِ كُنْه الْقُلُوبِ، وَيَضَعُ لِسَانَهُ حَيْثُ شَاءَ ، وَقَدْ قَبَضَ عَلَى أَزْمَة الْبَلاغَة ، وَمَلَك أَعْنَاق الْمَعَانِي ، وَسُخِّرَتْ لَهُ الأَلْفَاظ ، وَأُوتِيَ فَصْلَ الْخِطَابِ، وَأُوتِيَ جَوَامِعَ الْكَلِمِ، وَنَوَابِغ الْحِكَمِ . 
    وَهُوَ مِنْ أُمَرَاءِ الْكَلامِ ، وَزُعَمَاء، الْخِطَاب ، تُبَارِي أَسَلَةُ لِسَانِه أَطْرَافَ الأَسَلِ، وَتُبَارِي شُهُبُ خَاطِره شُهُبَ الظَّلام، وَإِنَّهُ لَمِنْ أَبْلَغ النَّاس فِي مُخَاطَبَة ، وَأَثْبَتهمْ فِي مُحَاوَرَة ، إِذَا افْتَنَّ فَتَن الأَلْبَابِ ، وَسَحر الْعُقُول ، وَخَلَبَ الأَسْمَاع ، وَإِنَّهُ كَلامُهُ لَيَأْخُذ بِمَجَامِع الْقُلُوب ، وَتَشْتَمِل عَلَيْهِ الْقُلُوب ، وَإِنَّهُ لَتُلْتَمَس فِي كَلامِهِ ضَوَالّ الْحِكْمَة ، وَإِنَّ كَلامَهُ الْخَمْر أَوْ أَعْذَب ، وَإِنَّ بَيَانَهُ السِّحْر أَوْ أَغْرَب ، وَإِنَّ كَلامَهُ أَنْدَى عَلَى الأَفْئِدَةِ مِنْ زُلالِ الْمَاءِ ، وَإِنَّهُ لآيَة مِنْ آيَاتِ اللَّهِ فِي بَلاغَةِ التَّعْبِيرِ ، وَإِصَابَةِ مَقَاتِل الأَغْرَاض ، وَالْوُقُوعِ عَلَى شَوَاكِل السَّدَاد ، وَتَطْبِيق مَفَاصِل الصَّوَاب، وَهُوَ أَفْصَحُ ذِي لِسَان ، وَأَبْلَغُ ذِي لُبّ ، وَهُوَ أَبْلَغُ مِنْ الْجَاحِظِ، وَأَبْلَغ مِنْ قُسّ بْن سَاعِدَة وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : فُلان عَيِّي، وَعَيّ ، فَهٌّ ، فَهْفَاه ، مُفْحَم ، عَيِّي اللِّسَان ، حَصِر اللِّسَان ، وَعْث اللِّسَان ، بَرِم اللِّسَان قَطِيع اللِّسَان . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل فَدْم ، عبَام ، كَلِيل الذِّهْن ، كَهَام الذِّهْن ، مُتَخَلِّف الذِّهْنِ ، بَلِيد الطَّبْعِ ، بَلِيد الْبَادِرَة، مَيِّت الْحِسِّ، جَامِد الْقَرِيحَة ، نَاضِب الرَّوِيَّة، خَامِد الْفِكْرَةِ ، مَنْزُوف الْمَادَّة. 
    وَهُوَ غَثُّ الْكَلامِ، سَقِيم الأَدَاءِ، مُظْلِم الْعِبَارَة ، رَثّ أَثْوَاب الْمَعَانِي، مُنْحَطّ عَنْ مَقَامَاتِ الْبُلَغَاءِ ، مَدْفُوع عَنْ مَوَاقِفِ الْبُلَغَاءِ ، قَدْ مَلَكَتْ لِسَانَه الرَّكَاكَةُ ، وَمَلَك ذِهْنَه الْعِيُّ ، وَإِنَّهُ لا تَخْدِمُهُ قَرِيحَة ، وَلا يَرْجِعُ إِلَى سَلِيقَة، وَلا يَحَورُ إِلَى ذَوْق ، وَإِن بِهِ لَعِياً فَاضِحاً ، وَهُوَ أَعْيَا مِنْ بَاقِل. 

 فَصْلٌ فِي الْخَطَابَةِ 

    يُقَالُ : فُلان خَطِيب مِصْقَع ، مِصْدَع، بَسِيط اللِّسَان ، قَوِيّ الْعَارِضَةِ، وَاسِع الْمَجَمّ، فَسِيح الْبَاع ، رَحِيب الْمَجَالِ ، بَعِيد النُّجْعَة، فَسِيح الْخُطَى ، مُنْفَسِح الْخَطْو ، بَعِيد الْخَطْو ، بَعِيد الْغَايَةِ ، بَعِيد الأَمَدِ، وَارِي الزَّنْد، مَصْقُول الْخَاطِرِ ، طَلْق الْبَدِيهَة، سَمْح الْقَرِيحَة ، وَاضِح الْمَنْهَجِ، حَسَن الْبَيَانِ ، نَاصِع الْبَيَانِ ، مُشْرِق دِيبَاجَة الْبَيَان ، حَسَن اللَّفْظِ ، أَنِيق اللَّهْجَة ، جَزْل الْمَنْطِق ، رَائِع الْمَنْطِق ، عَذْب الْمَنْطِقِ ، رَطْب اللِّسَانِ، بَلِيل اللِّسَان ، خَلاب الْمَنْطِق ، جَهِير الْمَنْطِق ، وَجَهْوَرِيّ الْمَنْطِق ، نَدِيّ الصَّوْت ، أَجَشّ الصَّوْت ، رَفِيع الصَّوْتِ ، رَفِيع الْعَقِيرَة. 
    وَإِنَّهُ لَفَصِيح بَلِيغ، طَلِيق اللِّسَان ، طَلِيق الْبَادِرَة، سَرِيع الْخَاطِرِ ، حَافِر الْخَاطِر، غَمْر الْبَدِيهَة، ثَبْت الْبَدِيهَة ، حَاضِر الذِّهْنِ ، كَأَنَّمَا يَتَنَاوَلُ أَغْرَاضَهُ عَنْ حَبْل ذِرَاعه، وَكَأَنَّمَا يَتْلُو عَنْ ظَهْر قَلْبِه ، لا يَتَلَكَّأُ فِي مَنْطِقِهِ ، وَلا يَتَلَجْلَجُ ، وَلا يَتَلَعْثَمُ ، وَلا يَتَوَقَّفُ ، وَلا يَعْتَرِضُهُ حَصْر، وَلا تَنَالُهُ حُبْسَة، وَلا تُرْهِقُهُ عُقْلَة، تَجْرِي الْفَصَاحَة بَين شَفَتَيْهِ وَلَهَاتِهِ، وَتَجْرِي الْبَلاغَة بَيْنَ لِسَانِهِ وَفُؤَادِهِ ، إِذَا تَكَلَّمَ تَحَدَّرَ تَحَدُّر السَّيْل ، وَتَدَفَّق تَدَفُّق الْيَعْبُوب، وَمَلأ الأَسْمَاع وَالْقُلُوب ، وَمَلأ الدَّلْو إِلَى عَقْد الْكَرَب. 
    وَإِنَّ فُلاناً لَمُحَدَّث بِمَا فِي الْقُلُوبِ، صَادِق الْفِرَاسَة بِمَا فِي الضَّمَائِرِ ، كَأَنَّهُ كُوشِفَ بِمُغَيَّبَات الصُّدُور، وَاطَّلَعَ عَلَى مَا تَكُنُّ أَحْنَاء الضُّلُوع، وَكَأَنَّهُ يَنْظُرُ إِلَى الْغَيْبِ مِنْ سِتْرٍ رَقِيقٍ ، وَقَدْ فَجَّرَ اللَّهُ يَنَابِيعَ الْحِكْمَةِ عَلَى لِسَانِهِ ، وَتَدَفَّقَتْ سُيُول الْبَلاغَة عَلَى لِسَانِهِ ، إِذَا أَفَاضَ فِي كَلامِهِ مَلَكَ أَعِنَّة الْقُلُوب ، وَرَدّ شَارِد الأَهْوَاء ، وَقَادَ حَرُون الشَّهَوَات ، وَقَوْم زَيْغ النُّفُوس ، وَاسْتَدَرَّ مَاء الشُّئُون، وَخَشَعَتْ لَهُ الأَبْصَار ، وَسَكَنَتْ الْجَوَارِحُ، وَخَفَقَتْ الأَفْئِدَةُ ، وَطَارَتْ النُّفُوس خَشْيَة وَرِقَّة ، وَصَارَتْ جِبَال الْقُلُوب عِهْناً. 
    وَيُقَالُ : اِنْتَبَرَ الْخَطِيب إِذَا اِرْتَقَى فَوْقَ الْمِنْبَرِ ، وَخَطَبَ فُلان فِي الْقَوْمِ ، وَخَطَب الْقَوْمَ ، وَقَامَ فِيهِمْ خَطِيباً ، وَصَدَع بِكَلامِهِ ، وَقَرَع الآذَان بِخِطَابِهِ ، وَقَدْ اِرْتَجَلَ فُلان الْخُطْبَة ، وَاقْتَضَبَهَا ، وَابْتَدَهَهَا ، وَاقْتَبَلَهَا ، وَاقْتَرَحَهَا ، إِذَا قَالَهَا مِنْ غَيْرِ أَنْ يُهَيِّئَهَا . 
    وَاحْتَفَلَ لِلْخُطْبَةِ وَالْكَلامِ ، وَاحْتَشَدَ لَهَا ، وَتَعَمَّل لَهَا ، إِذَا تَهَيَّأَ لَهَا وَأَعَدَّهَا ، وَيُقَالُ : اِسْتَبْحَرَ الْخَطِيب إِذَا اِتَّسَعَ لَهُ الْقَوْلُ ، وَفُلان يَهْضِبُ بِالْخُطَب أَيْ يُسَحُّ سَحاً ، وَقَدْ عَبَّ عُبَابه إِذَا أَفَاضَ فِي الْقَوْلِ ، وَقَدْ أَطَالَ عِنَان الْقَوْل، وَامْتَدَّ بِهِ نَفَس الْكَلامِ ، وَسَالَ أَتِيّه، وَطَفَح آذِيُّه. 
    وَيُقَالُ لِلْفَصِيحِ : هَدَرَتْ شَقاشِقُه، وَفِي إِحْدَى خُطَبِ الإِمَامِ عَلِيّ : " تِلْكَ شِقْشِقَة هَدَرَتْ ثُمَّ قَرَّتْ "، وَصَعِدَ فُلان الْمِنْبَر فَأُرْتِج عَلَيْهِ ، وَرُجِيَ عَلَيْهِ ، وَحَصِرَ ، إِذَا اِسْتَغْلَقَ عَلَيْهِ الْكَلامُ . 
    وَفِي الأَمْثَالِ : " إِيَّاكَ وَالْخُطَب فَإِنَّهَا مِشْوَار كَثِير الْعِثَار " . 
    وَيُقَالُ : هَذِهِ خُطْبَة مُجْمَعَة أَي لَمْ يَدْخُلْهَا خَلَل . وَيُقَالُ فِي الذَّمِّ : فُلانٌ مُتَشَدِّقٌ، مُتَفَيْهِق، ثَرْثَار، مِهْذار، غَثّ الْمَنْطِق، تَفِه الْكَلام، قَدْ مَلَكَتْ خِطَامه الرَّكَاكَة ، وَدَفَعَ فِي صَدْرِهِ الْعِيّ، وَإِنَّهُ لَيَمْلأ فَاه بِالْهَذَرِ ، وَيَتَمَطَّق بِالْهُرَاءِ، وَيَتَنَطَّعُ بِفُضُولِ الْقَوْلِ، وَيَتَكَثَّرُ بِلَغْو الْمَقَال . 
    وَإِنَّهُ لمُسْتَهْجَن اللَّفْظ ، مُسْتَهْجَن الإِشَارَة ، أَرَتّ اللِّسَان، كَلِيل الْخَاطِر ، إِذَا تَكَلَّمَ اِنْصَرَفَتْ عَنْهُ الْوُجُوهُ ، وَتَفَادَتْ مِنْ سَمَاعِهِ الآذَان ، وَأَعْرَضَتْ عَنْهُ الْقُلُوبُ ، وَانْقَبَضَتْ مِنْهُ الصُّدُورُ ، وَسَئِمَتْهُ النُّفُوسُ . 
    وَإِنَّهُ لَيْسَ لِكَلامِهِ طَلاوَة ، وَلا عَلَيْهِ رَوْنَق ، وَلا وَرَاءهُ مَحْصُول، وَإِنَّمَا جُلُّ بِضَاعَتِهِ حَنْجَرَة صُلْبَة ، وَشِقْشِقَة عَرِيضَة ، وَأَلْفَاظ يَفْنَى بِكَثْرَتِهَا الرِّيق ، وَتَضِيقُ مِنْ دُونِهَا أَصْمِخَة الآذَان . 

فَصْلٌ فِي الْكِتَابَةِ وَالإِنْشَاءِ

     يُقَالُ : فُلانٌ كَاتِبٌ مُجِيد ، بَارِع ، لَبِق ، مُتَأَنِّق ، مُتَفَنِّن ، رَشِيق اللَّفْظِ ، مُنَمَّق الْعِبَارَةِ ، بَدِيع الإِنْشَاءِ ، صَحِيح الدِّيبَاجَةِ ، رَائِق الدِّيبَاجَة ، أَنِيق الْوَشْي ، حَسَن التَّحْبِير ، حَسَن التَّرَسُّل ، وَإِنَّهُ لَسَبَّاك لِلْكَلامِ ، وَهُوَ مِنْ صِيَاغَة الْكَلام ، وَإِنَّهُ لَجَيِّد السَّبْكِ ، حَسَن الصِّيَاغَةِ ، مَصْقُول الْعِبَارَةِ ، حُرّ اللَّفْظِ ، مُنْتَقَى اللَّفْظِ ، سَهْل الأُسْلُوبِ ، مُنْسَجِم التَّرَاكِيبِ ، مُطَّرِد السِّيَاقِ ، وَاضِح الطَّرِيقَةِ ، نَاصِع الْبَيَانِ ، سَلِيم الذَّوْقِ ، عَذْب الْمَشْرَب ، مُهَذَّب الْعِبَارَةِ ، غَرِيزِيّ الْفَصَاحَة ، مَطْبُوع عَلَى الْبَيَانِ ، مُتَصَرِّف بِأَعِنَّة الْكَلام ، مُتَفَنِّن فِي ضُرُوبِ الْخِطَابِ ، لَطِيف الْمَدَاخِل وَالْمَخَارِج ، مَلِيح الْفُصُول ، رَائِق الْفِقَر ، مَقْبُول الإِطْنَابِ ، بَلِيغ الإِيجَازِ ، قَدْ أُنْزِلَتْ الْفَصَاحَة عَلَى قَلَمِهِ ، وَأُنْزِلَت الْبَلاغَة عَلَى فُؤَادِهِ . 
    وَإِنَّهُ لَمِنْ أَجْرَى الْكُتَّاب قَرِيحَة ، وَأَغْزَرهمْ مَادَّة ، وَأَطْوَلهمْ بَاعاً ، وَأَوْسَعهمْ مَجَالا ، وَأَمْضَاهُمْ سَلِيقَة ، وَأَسْرَعهُمْ خَاطِرا ، وَأَحْضَرهُمْ بَيَاناً ، وَإِنَّهُ لَيُبَارِي فِكْره الْبَرْق ، وَتُبَارِي أَقْلامه النَّسِيم ، وَتُبَارِي خَوَاطِرُه أَقْلامَه ، وَتُبَارِي رَشَاقَةُ أَلْفَاظِهِ رَشَاقَةَ أَقْلامه . 
    وَإِنَّ فُلانا لَمِنْ أَكَابِر الْكُتَّاب ، وَمِنْ مَشَاهِير الْمُتَرَسِّلِينَ ، وَمِنْ نُخْبَةِ الْكُتَّابِ الْمُجِيدِينَ ، وَمِنْ الْكَتَبَةِ الْمَعْدُودِينَ ، وَمِنْ قُرَّح الْكَتَبَة، وَهُوَ مُجَلِّي هَذِهِ الْحَلْبَة، وَهُوَ عُطَارِد فَلَكهَا ، كَامِل الآلَةِ، مُتْقِن لأَدَوَاتِ الْكِتَابَةِ وَالإِنْشَاءِ ، عَارِف بِآدَابِ الْكُتَّابِ ، جَمِيل الْخَطِّ ، مُتَضَلِّع مِنْ عُلُومِ الأَدَبِ، مُحِيط بِأَسْرَارِ الْبَلاغَةِ ، مُتَبَحِّر فِي ضُرُوبِ الإِنْشَاءِ ، مُتَبَسِّط فِي فُنُون الْيَرَاع، حَافِظ لأَقْوال الْفُصَحَاء ، وَخُطَب الْبُلَغَاء ، مُطَّلِع عَلَى أَشْعَارِ الْعَرَبِ وَالْمُوَلَّدِين، جَامِع لِلْحِكَمِ الْمَسْطُورَةِ ، وَالأَحَادِيثِ الْمَنْقُولَةِ ، وَالْبَلاغَاتِ الْمَأْثُورَةِ، لا يَغِيبُ عَنْهُ شَيْء مِنْ طَرَائِفِ الْكَلامِ، وَلَطَائِفه ، وَنَوَادِره ، وَنِكَاته ، مُتَبَحِّر فِي مَعْرِفَةِ مُفْرَدَاتِ اللُّغَةِ ، مَحْص لِفَرَائِدِهَا، عَارِف بِفَصِيحِهَا وَرَكِيكِهَا ، ومَأْنُوسِها وَغَرِيبِهَا ، عَلِيم بِأَسْرَارِ اللَّفْظِ وَاشْتِقَاقه ، وَحَقِيقَته وَمَجَازه ، بَصِير بِصَرْفِ الْكَلامِ، خَبِير بِنَقْدِ جَيِّده وَرَدِيئة ، مُتَصَرِّف فِي رَقِيقِهِ وَجَزْلِهِ ، مُجَوِّد فِي مُرْسَلِهِ، وَمُسَجَّعه . 
    وَإِنَّهُ لَيَتَعَهَّد كَلامهُ، وَيُكْثِرُ فِيهِ مِنْ التَّأَنُّقِ، وَيُبَالِغُ فِي تَنْقِيحِهِ ، وَتَصْحِيحِهِ ، وَتَحْرِيرِهِ، وَتَحْبِيره، وَتَهْذِيبه ، وَتَشْذِيبه، لا تَرَى فِي سِلْكِهِ أُِبْنَة ، وَلا فِي نِظَامِهِ تَشَظِّياً، وَلا تَرَى فِي كَلامِهِ رَكَاكَة ، وَلا غَثَاثَة ، وَلا سَخَافَة ، وَلا قَلَقاً ، وَلا تَعَسُّفاً ، وَلا تَكَلُّفاً ، وَلا مُنَافَرَة ، وَلا مُعَارَضَة ، وَلا تَنْقَطِعُ سِلْسِلَة أَغْرَاضه ، وَلا تَتَبَايَنُ لُحْمَة مَعَانِيه ، وَلا يَهْجُمُ عَلَى الْمَعْنَى مِنْ غَيْرِ بَابِهِ . 
    وَهُوَ مِنْ أَصْحَابِ الرَّسَائِلِ الْمُحَبَّرَة ، وَمِنْ كُتَّابِ الرَّسَائِلِ ، وَكُتَّابِ الدَّوَاوِينِ ، مُتَصَرِّف فِي جَمِيعِ فُنُون المُرَاسَلات ، وَالْمُكَاتَبَات ، وَالْمُخَاطَبَات ، وَالْمُطَارَحَات، وَالْمُرَاجَعَات، مُحْسِن فِي جَمِيعِ ضُرُوبِ الرَّسَائِلِ ، وَالْكُتُبِ ، وَالرِّقَاع ، وَالْمآلِك. 
    وَقَدْ كَتَبَ الرِّسَالَةَ ، وَسَطَّرَهَا ، وَرَقَمَهَا ، وَرَقَشَهَا، وَنَمَّقَهَا ، وَدَبَّجَهَا ، وَحَبّرهَا ، وَوَشَّاهَا ، وَزَخْرَفَهَا ، وَطَرَّزَهَا ، وَنَمْنَمَهَا . 
    وَصَدَّر رِسَالَته بِكَذَا، وَعَنْوَنَهَا بِكَذَا، وَقَرَأْت هَذَا الْخَبَرَ فِي لَحَق كِتَابِهِ وَهُوَ مَا يُلْحَقُ بِالْكِتَابِ بَعْدَ الْفَرَاغِ مِنْهُ فَتُلْحِقُ بِهِ مَا سَقَطَ عَنْك ، وَجَاءَ كَذَا فِي إِزَار كِتَابه وَهُوَ مَا يُكْتَبُ آخِر الْكِتَابِ مِنْ نُسْخَة عَمَل أَوْ فَصْل فِي بَعْضِ الْمُهِمَّاتِ ، وَقَدْ أَزَّر كِتَابَهُ بِكَذَا . 
    وَهُوَ أَكْتَب مِنْ الصَّابِئِ، وَأكْتَب مِنْ اِبْن الْمُقَفَّع ، وأكْتَب مِنْ عَبْد الْحَمِيد . 
    وَيُقَالُ فِي الذَّمِّ : فُلان مِنْ ضَعَفَة الْكُتَّاب ، وَمِن أَصَاغِر الْكُتَّاب ، وَمُتَخَلِّفِي الْكُتَّاب ، سَقِيم الْعِبَارَةِ ، سَخِيف الْكَلامِ ، ضَعِيف الْمَلَكَةِ ، ضَعِيف الأَدَاةِ ، قَاصِر الآلَةِ ، ضَيِّق الْحَظِيرَةِ، ضَيِّق الْمُضْطرَبِ، مُتَطَفِّل عَلَى مَوَائِد الْكَتَبَة ، مُنْحَطّ عَنْ طَبَقَةِ الْمُجِيدِينَ ، بَعِيد عَنْ مَذَاهِبِ الْبُلَغَاءِ ، مَدْفُوع عَنْ طَبَقَةِ الْمُجِيدِينَ ، عَامِّيّ اللَّفْظ ، مُبْتَذَل اللَّفْظِ ، مُبْتَذَل التَّرَاكِيبِ ، يَتَلَمَّظُ بِرَكِيكِ الْكَلِمِ ، وَيَحُومُ حَوْلَ الْمَعَانِي الْمَطْرُوقة ، ضَعِيف النَّقْدِ ، سَيِّئ اِخْتِيَارِ الأَلْفَاظِ ، لَمْ يَطَأْ عَتَبَةَ الْعِلْمِ ، وَلَمْ يُصَافِحْ رَاحَة الأَدَبِ ، وَلَمْ يَرْتَضِعْ أَخْلاف الْفَصَاحَة ، وَقَدْ أَلِفَ مَضَاجِع الرَّكَاكَة ، وَنَشَأَ عَلَى وَهْن السَّلِيقَة، وَقَعَدَ بِهِ طَبْعه عَنْ مُجَارَاةِ الْبُلَغَاءِ . 
    وَفُلانٌ مِنْ صَيَارِفَة الْكَلام، جُلّ بِضَاعَتِهِ مَا يَنْسَخُهُ مِنْ كَلامِ الْفُصَحَاءِ ، وَيَمْسَخُهُ مِنْ أَلْفَاظِ مُتَقَدِّمِي الْكُتَّابِ ، يُبَدِّلُ جَيِّدَهُ بِالرَّدِيءِ ، وَيَخْلِطُ الْفَصِيح مِنْهُ بِالْعَامِّيِّ ، وَيُفْرِغُهُ فِي قَالَبٍ مِنْ أُسْلُوبِهِ تَتَعَاوَرُهُ الرَّكَاكَة ، وَيُشَوِّهُهُ اللَّحْن ، وَيَتَجَاذَبُهُ التَّعْقِيد ، وَلا يَرْجِع إِلَى ذَوْق ، وَلا تَخْدِمُهُ سَلِيقَة ، وَلا يَمُدّهُ اِطِّلاع، وَلا يُمَحِّصُهُ نَقْد ، وَلا يَعْلَقُهُ لِلْفَصَاحَةِ سَبَب . 

 فَصْلٌ فِي الشِّعْرِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ شَاعِرٌ مُتَفَنِّنٌ ، مُجِيد ، مُتَأَنِّق ، مُتَنَوِّق ، مُفْلِق، بَلِيغ ، فَحْل ، خِنْذِيذ، عَزِيز الْمَذْهَبِ ، بَعِيد الْغَايَةِ ، رَفِيع الطَّبَقَة ، مُتَصَرِّف فِي فُنُونِ الشِّعْرِ ، مُوفٍ عَلَى شُعَرَاءِ عَصْرِهِ ، وَهُوَ شَاعِرُ عَصْرِهِ ، وَهُوَ أَشْعَرُ أَهْل عَصْرِهِ ، وَهُوَ شَاعِرُ بَنِي فُلان ، وَهُوَ شَاعِرُهُمْ غَيْر مُدَافِع ، وَهُوَ شَاعِرٌ بِالطَّبْعِ ، وَشَاعِرٌ مَطْبُوعٌ ، وَهُوَ مِنْ أَطْبَع النَّاس ، وَهُوَ مِنْ فُحُول الشِّعْرِ ، وَفُحُولَته ، وَمِنْ أُمَرَاءِ الشِّعْرِ ، وَزُعَمَاء الْقَوْل ، وَمِنْ مَشَاهِير الشُّعَرَاءِ ، وَمِنْ الشُّعَرَاءِ الْمَذْكُورِينَ ، جَيِّد الشِّعْر ، رَصِين الشِّعْرِ ، جَيِّد النَّظْمِ ، الْحَبْك ، صَحِيح السَّبْكِ ، مُنَضَّد اللَّفْظ، مُرَصَّف الْمَعَانِي ، مُنْسَجِم الْكَلام ، رَائِق الأُسْلُوبِ ، مَلِيح الدِّيبَاجَة ، حَسَن الْوَشْي ، شَائِق اللَّفْظ ، رَشِيق الْمَعْنَى ، دَقِيق الْمَعْنَى ، دَقِيق الْفِكْرِ ، دَقِيق السِّلْكِ، لَطِيف التَّخَيُّل ، مَطْبُوع النَّادِرَةِ ، نَبِيه الأَغْرَاض ، شَرِيف الْمَعَانِي ، وَاضِح الْمَنْهَجِ ، سَدِيد الْمَسْلَكِ ، سَهْل الشَّرِيعَةِ، لَيْسَ فِي شِعْرِهِ تَكَلُّف ، وَلا تَعَسُّف، وَلا تَعَمُّل، وَلا قَلَق ، وَلا اِرْتِبَاك ، وَلا تَعْقِيد ، وَلا غُمُوض ، وَلا اِلْتِبَاس ، وَلا تَقْصِير . 
    وَلَيْسَ فِيهِ حَشْو ، وَلا سَفْسَاف، وَلا لَغْو ، وَلا إِحَالَة، وَلا ضَرُورَة، وَلا تَجَوُّز، وَلا تَسَمُّح. 
    وَلا تَرَى فِي قَوَافِيهِ قَلَقاً ، وَلا ضَعْفاً ، وَلا نُفُوراً ، وَلا هِيَ أَجْنَبِيَّة ، وَلا مُسْتَدْعَاة، وَلا يَسْتَكْرِهُهَا عَلَى مَوَاضِعِهَا، وَلا يَركَب فِيهَا عَيْباً وَلا سِناداً. 
    وَفُلانٌ مِنْ قَالة الشِّعْر ، وَحَاكَّة الشِّعْر ، وَصَاغَة الشِّعْر ، وَصَاغَة الْقَرِيض، ورُوَّاض الْقَوَافِي، وَإِنَّ لَهُ شِعْراً صَافِي الدِّيبَاجَة ، نَقِيّ الْمُسْتَشَفّ، كَثِير الطُّلاوَة، كَثِير الْمَاءِ كَثِير الْمَحاسِن ، واللَّطَائِف ، والْمُلَح ، والنُّكَت ، والْبَدَائِع ، وَالطُّرَف ، وَإِنَّ شِعْرَهُ لَيَتَدَفَّق طَبْعاً وَسَلاسَة ، وَيَطَّرِد فِيهِ مَاء الْبَدِيع ، وَيَجُولُ فِيهِ رَوْنَق الْحِسّ ، رَقِيق التَّشْبِيب، رَائِق النَّسِيب ، حُلْو التَّغَزُّلِ، حَسَن الْمَطَالِعِ وَالْمَقَاطِعِ ، حَسَن التَّشَابِيه ، بَدِيع الاسْتِعَارَات ، لَطِيف الْكِنَايَاتِ . 
    وَفُلانٌ إِذَا رَامَ نَظْم الشِّعْرِ قَامَتْ الأَلْفَاظُ فِي خِدْمَتِهِ ، وَتَلَبَّبَتْ الْمَعَانِي لِدَعْوَتِهِ ، وَإِنَّهُ لَيَرُوض الْقَوَافِيَ الصَّعْبَة ، وَتَرْتَاض لَهُ شُمُس الْقَوَافِي، وَيَسْتَفْتِحُ أَغْلاق الْمَعَانِي ، وَيَغُوصُ عَلَى الْمَعْنَى الْغَرِيبِ ، وَالنُّكْتَةِ النَّادِرَةِ ، وَلا يَزَالُ يَأْتِي بِالْبَيْتِ النَّادِرِ ، وَالْمَثَلِ السَّائِرِ ، وَالْحِكْمَةِ الْبَلِيغَةِ ، وَالْمَعْنَى الْبَدِيعِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَبْتَكِر الْمَعَانِيَ ، وَيَسْتَنْبِطهَا ، وَيَخْتَرِعهَا ، وَيَبْتَدِعهَا ، وَيَقْتَرِحهَا ، وَهَذَا الْمَعْنَى مِنْ مُبْتَكَرَاتِ فُلان ، وَمِنْ بَنَاتِ أَفْكَارِهِ ، وَمِنْ مُخَدَّرَات أَفْكَاره ، وَمِنْ أَبْكَار مُخْتَرَعَاته ، وَإِنَّ فُلاناً لَيَزُفّ بَنَات الأَفْكَارِ ، وَيَجْلُو أَبْكَار الْمَعَانِي ، وَقَدْ جَاءَ بِهَذَا الْكَلامِ اِسْتِنْبَاطاً ، وَقَرِيحَة ، وَابْتِكَاراً ، وَاقْتِرَاحاً ، وَهَذَا مَعْنىً لَمْ يُسْبَقْ إِلَيْهِ ، وَلَمْ يَسْبِقْهُ إِلَيْهِ سَابِق ، وَلَمْ يُنَازِعْهُ فِيهِ مُنَازِع ، وَلَمْ يَتَمَثَّلْ فِي لَوْح خَاطِر ، وَلَمْ يَحُمْ عَلَيْهِ طَائِرُ فِكْر . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَيَنْظِم اللَّآلِئَ ، وَيَنْظِم الْعُقُود ، وَيُقَرِّط الآذَان ، وَيُشَنِّفُ الأَسْمَاع ، وَيُسْكِر الأَلْبَاب، وَيُسْحِرُ الْعُقُول ، وَيَخْلُبُ الْقُلُوب ، وَكَأَنَّ شِعْرَهُ أَفواف الْوَشْي، وَكَأَنَّ لَفْظَهُ الْوَشْي الْفَارِسِيّ ، وَكَأَنَّ مَعَانِيه السِّحْر الْبَابِلِيّ ، وَكَأَنَّ كَلامَهُ قَدْ صِيغَ مِنْ خَالِصِ النُّضار، وَإِنَّ شِعْرَهُ لَهُو السَّهْل الْمُمْتَنِع ، الْقَرِيب الْبَعِيد ، وَإِنَّهُ لَشِعْر حَرِيّ بِأَنْ يُكْتَب عَلَى جَبْهَة الدَّهْر ، وَيُعَلَّق فِي كَعْبَة الْفَخْرَ . 
    وَهَذَا الشِّعْرُ مِنْ قَلائِدِ فُلان ، وَمِنْ فَرَائِده ، وَنَفَائِسه ، وَبَدَائِعه ، وبَدَائِهه ، وَعَقَائِله ، وَغُرَرِه ، وَحَسَنَاته ، وإِحْسَانَاتِه ، وإِجاداتِه ، وبَرَاعَاته ، وَهُوَ مِنْ حَسَنَاتِهِ الْمَعْدُودَةِ ، وَبَدَائِعه الْمَشْهُورَة ، وبَرَاعَاته الْمَأْثُورَة، وَأَبْيَاته السَّائِرَة ، وَقَلائِده الْمَرْوِيَّة ، وَهَذِهِ الْقَصِيدَة مِنْ خَارِجِيَّات فُلان ، وَمِنْ عَبْقَرِيَّاتِهِ ، وَهِيَ كُلُّ مَا فَاقَ جِنْسَهُ وَنَظَائِرَهُ . 
    وَيُقَالُ : نَبَغَ فُلان فِي الشِّعْرِ إِذَا أَجَادَهُ وَلَمْ يَكُنْ فِي إِرْث الشِّعْر ، وَهُوَ نَابِغَة عَصْرِهِ ، وَقَدْ نَبَغَ مِنْ فُلان شِعْرٌ شَاعِرٌ، وَهُوَ مِنْ رُوَّام الشِّعْر ، وَمِمَّنْ يَنْظِمُ الشِّعْر ، وَيَنْسِجُهُ ، ويَحُوكُهُ ، وَيَحْبُكُهُ ، وَيُلْحِمُهُ ، وَيَصُوغُهُ ، وَيُقْرِضُهُ ، وَيَبْنِيه ، وَيُنْشِئُهُ ، وَيُحَبِّرُهُ ، وَيُدَبِّجُهُ ، وَيُوَشِّيه . 
    وَقَدْ نَظَمَ فِي كَذَا ، وَعَمِل فِيهِ شِعْراً ، وَقَالَ فِيهِ شِعْراً ، وَقَدْ جَاشَ الشِّعْر فِي خَاطِرِهِ ، وَجَاشَ فِي صَدْرِهِ ، وَفِي فُؤَادِهِ ، وَاسْتَنْشَأْتُهُ قَصِيدَة فِي كَذَا فَأَنْشَأَهَا لِي . 
    وَيُقَالُ : فُلان يَهْضِبُ بِالشِّعْرِ أَيْ يَسِحُّ سَحاً ، وَهُوَ شَاعِرٌ مُكْثِرٌ وَهُوَ خِلافُ الْمُقِلِّ . 
    وَقَدْ سَنَحَ لَهُ شِعْر كَذَا أَي عَرَض أَوْ تَيَسّر ، وَإِنَّهُ لَيَرْتَجِل الشِّعْر، وَيَقْتَضِبُهُ ، وَيَقْتَرِحُهُ ، وَيَبْتَدِهُهُ ، وَيَقُولُهُ عَلَى الْبَدِيهَةِ ، وَعَلَى الْبَدِيه ، لا يُسْهِر عَلَيْهِ جَفْناً ، وَلا يَكُدّ فِيهِ طَبْعاً ، وَقَدْ قَالَ هَذِهِ الأَبْيَات عَلَى رِيقٍ لَمْ يَبْلَعْهُ ، وَنَفَس لَمْ يَقْطَعْهُ ، وَهِيَ مِنْ عَفْو السَّاعَة، وَمِنْ فَيْضِ الْخَاطِر ، وَفَيْضِ الْقَرِيحَة ، وَفَيْضِ الْقَلَم ، وَفَيْضِ الْيَدِ ، وَمُجَارَاة الْخَاطِر ، وَإِنَّهُ لَسَرِيع الْخَاطِرِ ، غَمْر الْبَدِيهَة، طَلْق الْبَدِيهَة ، سَمْح الْقَرِيحَة ، غَمْر الْقَرِيحَة ، حَافِل الْقَرِيحَةِ فَيَّاض الْقَرِيحَة ، مُتَدَفِّق الْقَرِيحَةِ ، شَدِيد الْعَارِضَةِ، حَادّ الْبَادِرَةِ، سَرِيع الذِّهْنِ ، حَاضِر الذِّهْنِ ، وَإِنِّي لَمْ أَرَ أَحْضَرَ مِنْهُ ذِهْناً ، وَلا أَسْرَعَ خَاطِراً ، وَلا أَوْسَعَ خَاطِراً ، لَوْ حَلَّ خَاطِرُهُ فِي الْمُقْعَدِ لَمَشَى ، أَوْ فِي الأَخْرَسِ لَخَطَبَ . 
    وَيُقَالُ : فُلان يَخْشُب الشِّعْر ، وَيَخْتَشِبُهُ ، إِذَا أَرْسَلَهُ كَمَا يَجِيءُ وَلَمْ يَتَنَوَّقْ فِيهِ وَلَمْ يُنَقِّحْهُ ، وَهَذَا شِعْر مَخْشُوب ، وَخَشِيب ، وَخَيْر الشِّعْرِ الْحَوْلِيّ الْمُنَقَّح ، وَفِي الأَسَاسِ كَانَ الْفَرَزْدَق يُنَقِّحُ الشِّعْرَ وَكَانَ جَرِير يَخْشُبُ وَكَانَ خَشْب جَرِير خَيْراً مِنْ تَنْقِيح الْفَرَزْدَق ، وَتَقُولُ : عَارَضْت فُلاناً فِي الشِّعْرِ ، وَمَاتَنْتُهُ ، وَنَاشَدْتهُ ، وَرَاسَلْتهُ ، وَقَارَضْتهُ ، وَهِيَ الْمُبَارَاةُ فِي نَظْمِ الشِّعْرِ ، وَهُمَا يَتَقَارَضَانِ الأَشْعَار . 
    وَتَقُولُ : أَجِزْ هَذَا الْبَيْت أَوْ هَذَا الشَّطْر إِذَا نَظَمْتهُ أَوْ أَخَذْتهُ مِنْ شِعْرِ غَيْرِك وَسَأَلْتهُ أَنْ يَنْظِمَ عَلَيْهِ لِيُتِمَّهُ ، وَيُقَالُ : فُلان شَاعِر فَصَّال وَهُوَ الَّذِي يَمْدَحُ النَّاسَ لِيَأْخُذ الْجَوَائِزَ . وَتَقُولُ فِي الذَّمِّ : فُلان شَاعِر ضَعِيف ، سَخِيف النَّظْمِ ، مُهَلْهَل الشِّعْر ، مُقَصِّر عَنْ طَبَقَةِ الْفُحُولِ ، نَازِل عَنْ رُتْبَةِ الْمُجِيدِينَ مِنْ الشُّعَرَاءِ ، وَهُوَ مِنْ سَاقَة أَهْل الشِّعْرِ ، وَمِنْ مُتَخَلِّفِي الشُّعَرَاء، لا مَلَكَة عِنْدَهُ لِلنَّظْم ، وَلَمْ يُرَكَّبْ فِي طَبْعِهِ الشِّعْرُ ، وَلَيْسَ فِي سَلِيقَتِهِ الشِّعْر . 
    وَإِنَّهُ لَصَالِد الْفِكْر، كَابِي الزَّنْد ، كَهَام الذِّهْنِ، سَخِيف الطَّبْعِ ، مُتَخَلِّف الطَّبْع ، سَقِيم الْخَاطِر ، مُقْعَد الْخَاطِر ، زَمِن السَّلِيقَة ، نَاضِب الْقَرِيحَة، جَامِد الرَّوِيَّة، خَامِد الْبَدِيهَة ، نَكِد الْقَرِيحَة ، صَلْد الْخَاطِر. 
    وَإِنَّمَا هُوَ شُوَيْعِر ، وَشُعْرُور ، وَمُتَشَاعِر ، رَثّ الأَلْفَاظ ، قَلِق الأَلْفَاظ ، قَلِق الأَسَالِيب ، سَقِيم الْمَعَانِي ، فَاسِد الْمَعَانِي ، مُبْتَذَل الْمَعَانِي ، مَطْرُوق الأَغْرَاض ، فَاسِد التَّعْبِيرِ ، مُشَوَّش الْقَوَالِب ، ضَعِيف النَّقْدِ ، كَثِير التَّكَلُّفِ ، شَدِيد التَّعَمُّل، وَهُوَ إِنَّمَا يَنْظِمُ بِالصَّنْعَةِ ، وَإِنَّمَا هُوَ عَرُوضِيّ ، وَإِنَّمَا هُوَ مُقَطِّعُ أَبْيَات ، وَوَزَّان تَفَاعِيل ، وَإِنَّمَا هُوَ وَزَّانٌ لا شَاعِر . 
    وَإِنَّ شِعْرَهُ لِبَشِع فِي الذَّوْقِ ، تَافِه فِي الذَّوْقِ ، وَإِنَّهُ لَجَافّ الْكَلامِ ، لَيْسَ عَلَى كَلامِهِ بِلَّة الْفَصَاحَة ، وَلَيْسَ عَلَى شِعْرِهِ طُلاوَة ، وَلا حَلاوَة ، وَلا رَوْنَق ، وَلا رَشَاقَة ، وَلا بَدَاهَة ، وَلا قُدْرَة لَهُ عَلَى الاخْتِرَاعِ ، وَلا فَضْل فِيهِ لِلاسْتِنْبَاطِ ، وَلا تَكَادُ تَرَى فِي كَلامِهِ إِلا مُتَرَقَّعاً، وَلا تَقَعُ إِلا عَلَى مُتَرَدَّم ، وَلا تَسْقُط إِلا عَلَى مُتَنَصَّح ، وَفُلان لَوْ تَمثّل شِعْره لَكَانَ أَشْبَه شَيْء بِالْعَجَائِزِ الْفَانِيَة ، فِي الأَسْمَالِ الْبَالِيَة . 
    وَيُقَالُ : كَسَرَ الشِّعْر إِذَا لَمْ يُقِمْ وَزْنَهُ ، وَفُلان يُصَابِي الشِّعْر إِذَا لَمْ يُقِمْ إِنْشَاده وَتَقُول : فُلان مِنْ مُتَلَصِّصِي الشُّعَرَاء ، وَهُوَ فِي الشِّعْرِ سِبْد أَسْبَاد وَإِنَّهُ لَشِظَاظ الشِّعْر ، وَإِنَّهُ لَيَسْرِق الشِّعْر ، وَيُغِير عَلَيْهِ ، وَيَنْتَحِلهُ، وَيَنْسَخُهُ ، وَيَسْلَخُهُ ، وَيَمْسَخُهُ، ويُصالِت فِيهِ، وَإِنَّهُ لَيُغِير عَلَى أَبْيَاتِ الشُّعَرَاءِ ، وَيَعْدُو عَلَى بَنَاتِ الأَفْكَارِ ، وَقَدْ أَطْلَقَ يَدَهُ فِي شِعْرِ الْمُتَقَدِّمِينَ ، وَحَكَّمَ رَاحَته فِي شِعْر الأَوَائِل ، وَقَدْ تَحَيَّف شِعْر فُلان، وَأَخَذ هَذَا الْمَعْنَى مِنْ فُلان ، وَأَلَمّ بِبَيْتِ فُلان، وَهَذَا الْبَيْت مِنْ قَوْلِ فُلان ، وَهُوَ يَنْظُرُ إِلَى قَوْلِ فُلان وَيُقَالُ : أَصْفَى الشَّاعِر إِذَا اِنْقَطَعَ شِعْره . 
    وَقَالَ : فُلان كَذَا بَيْتا وَأَكْدَى إِذَا اِمْتَنَعَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ ، وَقَدْ أُرْتِج عَلَيْهِ، وَرُجِيَ عَلَيْهِ، وَصَلُد خَاطِره، وَتَقُولُ لا يَسْتَذِيقُ لِي الشِّعْر إِلا فِي فُلان ، وَإِلا فِي غَرَضِ كَذَا ، أَيْ لا يَنْقَادُ لِي . 
    وَيُقَالُ : رَجُلٌ مُفْحِمٌ وَهُوَ الَّذِي لا يَقْدِرُ أَنْ يَقُولَ شِعْراً وَتَقُول : هَذِهِ قَصِيدَة عَائِرَة، وَكَلِمَة عَائِرَة ، وَقَافِيَةٌ شَارِدَةٌ ، وَشَرُود ، وَهَذِهِ آبِدَة مِنْ أَوَابِد الشِّعْر ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى الْقَصِيدَة السَّائِرَة . 
    وَإِنَّهَا لَكَلِمَة شَاعِرَة ، وَهِيَ مِنْ غُرَر الْقَصَائِد ، وَمِنْ الْقَصَائِدِ الْمُخْتَارَةِ ، وَمِنْ حُرِّ الْكَلامِ، وَمِنْ عُيُونِ الشِّعْرِ، وَمَحْفُوظ الشِّعْرِ ، وَعَقَائِل الشِّعْر، وَمِنْ مُحْكَمِ الشِّعْرِ وَجَيِّده ، وَهَذِهِ قَصِيدَة حَذَّاء أَي سَائِرَة أَوْ مُنْقَطِعَة الْقَرِين . 
    وَهِيَ مِنْ مُقَلَّدَات الشِّعْرِ ، وَقَلائِده ، أَي الْبَوَاقِي عَلَى الدَّهْرِ ، وَإِنَّهَا لَحَسَنَة الشَّبَابِ أَي التَّشْبِيبِ ، وَهَذِهِ قَصِيدَة حَكِيمَة أَي فِيهَا كَلام حِكْمَة ، وَهَذَا شِعْر مُقَصَّد أَي مُهَذَّب مُنَقَّح ، وَهَذَا الْبَيْتُ فِقْرَة هَذِهِ الْقَصِيدَةِ أَي أَجْوَد بَيْتٍ فِيهَا ، وَهُوَ بَيْتُ الْقَصِيدِ ، وَتَقُولُ : هَذِهِ قَصِيدَة رَيِّضَة أَي لَمْ تُحْكَمْ . 
    وَإِنَّهَا لَمِنْ سَفْسَاف الشِّعْر أَي مِنْ رَدِيئِهِ أَوْ مَا لَمْ يُحْكَمْ مِنْهُ ، وَفُلانٌ يُنْشِد مُقَطَّعَات الشِّعْرِ وَهِيَ قِصَارُهُ وَأَرَاجِيزه . 
    وَتَقُولُ : شِعْر فُلان أَحْسَن مِنْ حَوْلِيَّات زُهَيْر ، وَأَحْسَن مِنْ حَوْلِيَّات مَرْوَان بْن أَبِي حَفْصَة، وَأَحْسَن مِنْ اِعْتِذَارَاتِ النَّابِغَةِ، حَمَاسِيَّات عَنْتَرَة ، وَهَاشِمِيَّات الْكُمَيْت، وَنَقَائِضِ جَرِير، وَخَمْرِيَّات أَبِي نُوَاس ، وَتَشْبِيهَات اِبْنِ الْمُعْتَزِّ ، وَزُهْدِيَّات أَبِي الْعَتَاهِيَةِ ، وَرَوْضِيَّات الصَّنَوْبَرِيّ، وَلَطَائِف كُشَاجِم . 
    وَهَذَا أَحْسَن مِنْ ابْتِدَاءات أَبِي نُوَاس ، وَمِنْ تَخَلُّصَات الْمُتَنَبِّئ ، وَمَقَاطِع أَبِي تَمَّام . 

 فَصْلٌ فِي النَّقْدِ 

    يُقَالُ : نَقَدْت الْكَلام ، وَانْتَقَدْتهُ ، وَفَلَيْتُه ، وَتَدَبَّرْتهُ ، وَتَأَمَّلْتهُ ، وَتَرَسَّمْتهُ ، وَتَوَسَّمْتهُ ، وَتَصَفَّحْتهُ ، وَتَبَصَّرْته ، وَطَفَّلْته ، وَمَيَّزْته ، وَاسْتَشْفَفْته ، وَاسْتَبْطَنْتهُ ، وَنَظَرْت فِيهِ ، وَرَوَّأْت فِيهِ ، وَتَثَبَّت فِيهِ ، وَأَعْمَلْت فِيهِ النَّظَر ، وَقَلَّبْت فِيهِ النَّظَرَ ، وَأَنْعَمْت فِيهِ النَّظَر ، وَحَكَكْت مَعْدِنَه ، وَسَبَرْت غَوْرَهُ، وَعَجَمْت عُوده وَقَلَّبْتهُ بَطْناً لِظَهْر . 
    وَفُلان نَقَّاد ، بَصِير ، خَبِير ، عَارِف ، جَهْبَذ، وَهُوَ مِنْ أَكَابِرِ أَهْل النَّقْد ، وَمِنْ جَهَابِذَةِ أَهْلِ الْعِلْمِ ، وَمِنْ ذَوِي الْبَصَائِرِ النَّافِذَةِ ، صَحِيح النَّقْدِ ، صَائِب الْفِكْرِ ، ثَاقِب الْفِكْر ، ثَاقِب الرَّوِيَّةِ، ثَاقِب النَّظَرِ ، دَقِيق النَّظَرِ ، صَادِق النَّظَرِ ، بَعِيد مَرْمَى النَّظَر ، بَعِيد مَطْرَح الْفِكْر ، مُدَقِّق ، شَدِيد التَّنْقِيبِ، كَثِير التَّنْقِير، دَقِيق الْبَحْثِ ، بَعِيد الْغَوْرِ، يَغُوصُ عَلَى الْحَقَائِقِ ، وَيُثِيرُ الدَّفَائِن، وَيَكْشِفُ عَنْ الْغَوَامِض ، عَارِف بِمَوَارِدِ الْكَلام وَمَصَادِرِهِ ، خَبِير بِمَحَاسِنِهِ وَمَسَاوِئِهِ ، عَلِيم بِصَحِيحِهِ وَفَاسِده ، بَصِير بِجَيِّدِهِ وَسَفْسافِه. 
    وَتَقُولُ : هَذَا كَلام لا يَثْبُتُ عَلَى النَّقْدِ ، وَلا يَثْبُتُ عَلَى السَّبْكِ، وَإِنَّ فِيهِ لَمَطْعَناً ، وَمَغْمَزًا، وَمَنْقَفاً، وَمَأْخَذًا وَإِنَّ فِيهِ لَمُتَرَقَّعاً، وَمُتَرَدَّماً ، وَمُسْتَرَمّاً . 
    وَإِنَّهُ مَجَالُ نَظَر ، وَمَحَلُّ نَظَر ، وَفِيهِ نَظَر ، وَفِيهِ كَلام ، وَفِيهِ مَوْضِعٌ لِلْقَوْلِ ، وَمَوْضِعٌ لِلنَّقْدِ ، وَمَوْضِع لِلنَّكِيرِ. 
    وَإِنَّهُ لا يَخْلُو مِنْ حَزَازَة، وَلا يَخْلُو مِنْ اِعْتِسَاف، وَمِنْ شَطَط، وَلا يَخْلُو مِنْ مُبَايَنَةٍ لِوَجْهِ الصَّوَابِ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا كَلام لَمْ يُرْزَق حَظّه مِنْ التَّثَبُّتِ، وَلَمْ تَتَوَلَّهُ رَوِيَّة صَادِقَة ، وَلَمْ يَصْدُرْ عَنْ عِلْمٍ رَاسِخٍ . وَلَمْ يُمْلِهِعِلْم صَحِيح ، وَإِنَّمَا هُوَ ضَرْبٌ مِنْ التَّخَرُّصِ، وَضَرْب مِنْ الْخَبْطِ، وَإِنَّمَا هُوَ كَلام مُجَازِف، وَإِنَّهُ لَمُعْتَسِف عَنْ جَادَّة الصَّوَاب ، بَعِيد عَنْ مَرْمَى السَّدَادِ ، وَإِنَّ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الصَّوَابِ مَرَاحِلَ . 
    وَهُوَ مَأْتِيٌّ مِنْ وَجْه كَذَا ، وَقَدْ كَانَ الْوَجْه أَنْ يُقَالَ كَذَا ، وَالصَّوَاب أَنْ يُقَالَ كَذَا ، وَلَوْ قِيلَ فِي مَوْضِعِهِ كَذَا لَكَانَ أَسْلَم ، وَكَانَ أَقْرَب إِلَى الصَّوَابِ ، وَكَانَ هُوَ الْوَجْه ، وَهُوَ الصَّوَابُ . 
    وَتَقُولُ : هَذَا كَلام قَدْ حُصِّنَ عَنْ نَظَرِ النَّاقِدِ ، وَصُرِفَ عَنْهُ بَصَر النَّاقِدِ ، وَإِنَّهُ لَكَلام لا غُبَارَ عَلَيْهِ، وَلا نَكِير فِيهِ ، وَلا وَجْه فِيهِ لِلاعْتِرَاضِ ، وَلا شُبْهَة فِيهِ لِنَاظِر ، وَلا مَطْعَن فِيهِ لِغَامِز، وَلا سَبِيل عَلَيْهِ لآخِذ ، وَلا عَائِب ، وَلا مُنْكِر ، وَلا مُعْتَرِض ، وَلا مُتَعَقِّب، وَلا مُنَاقِش ، وَلا مُزَيِّف، وَلا مُفَنِّد، وَلا مُنَدِّد، وَلا مُسَوِّئ، وَلا مُخَطِّئ ، وَلا مُغَلِّط ، وَلا مُوَهِّم، وَلا طَاعِن ، و لا قَادِح . 
 
 فَصْلٌ فِي الْجَدَلِ 

    يُقَالُ : فُلانٌ جَدِل ، أَلَدّ، شَدِيد الْمِرَاء، شَدِيد اللِّدَاد، أَلَدّ الْحِجَاجِ، مَتِين الْحُجَّةِ ، قَوِيّ الْحُجَّةِ ، وَثِيق الْحُجَّةِ، سَدِيد الْبُرْهَانِ ، نَاصِع الْبُرْهَان ، ثَاقِب الْبُرْهَان ، حَاضِر الدَّلِيلِ ، حَسَن الاسْتِدْلالِ ، صَحِيح الاسْتِدْلالِ ، بَصِير بِمَوَاضِع الْحَقّ ، بَصِير بِاسْتِنْبَاطِ الأَدِلَّةِ . 
    وَإِنَّهُ لَمِنْ مَشَاهِير الْجَدَلِيِّينَ ، وَجِلَة أَهْل النَّظَرِ ، وَقَدْ جَادَلَ خَصْمَهُ ، وَمَارَأَهُ، وَنَاظَرَهُ ، وَبَاحَثَهُ ، وَنَاقَشَهُ، وَمَاتَنَه، وَحَاجَّهُ ، وَلاجَّهُ، وَلادَّه. 
    وَإِنَّهُ لَيُجَادِل عَنْ نَفْسِهِ ، وَيُحَاجّ عَنْ نَفْسِهِ ، وَقَدْ نَزَعَ بِحُجَّتِهِ، وَأَدْلَى بِحُجَّتِهِ، وَصَدَع بِحُجَّتِهِ ، وَاحْتَجَّ عَلَى خَصْمِهِ بِحُجَّةٍ شَهْبَاءَ، وَحُجَّة بَتْرَاء، وَحُجَّة دَامِغَة، وَجَاءهُ بِالدَّلِيلِ الْمُقْنَعِ، وَالدَّلِيلِ الْمُفْحِمِ، وَالدَّلِيل الْفَاصِل، وَالْبُرْهَان الْقَيِّم، وَأَيَّدَ قَوْله بِالْحُجَجِ الْقَوَاطِع وَالْبَيِّنَات النَّوَاصِع، وَالأَدِلَّة اللَّوَامِع ، وَالْبَرَاهِين السَّوَاطِع. 
    وَأَثْبَتَ رَأْيَهُ بِالأَدِلَّةِ الْوَاضِحَةِ ، وَالْحُجَجِ اللائِحَة، وَالْبَيِّنَات النَّوَاهِض، وَالْبَيِّنَات الْمُسَلَّمَة ، وَالْحُجَج الْمُلْزِمَة، وَاسْتَظْهَرَ عَلَى خَصْمِهِ بِدَلِيلِ الْعَقْلِ وَالنَّقْلِ ، وَأَيَّدَ مَذْهَبه بِشَوَاهِد الْمَعْقُول وَالْمَنْقُول ، وَأَوْرَدَ عَلَى قَوْلِهِ النُّصُوصَ الصَّرِيحَةَ ، وَاسْتَشْهَدَ عَلَيْهِ بِنُصُوص الأَثْبَات، وَكَانَتْ حُجَّته الْعَالِيَة ، وَحُجَّته الْعُلْيَا . 
    وَقَدْ نَضَحَ عَنْ نَفْسِهِ ، وَتَلَقَّى دَعْوَاهُ بِثَبَتهَا، وَجَاءَ بِنَفَذ كَلامه، وَخَرَجَ مِنْ عُهْدَة مَا قَالَهُ، وَخَرَجَ مِنْ عُهْدَة مَا أُخِذَ عَلَيْهِ، وَأَثْبَتَ قَوْلَه مِنْ طَرِيق الْبُرْهَان . 
    وَقَدْ أَبْكَم خَصْمَهُ ، وَأَفْحَمَهُ ، وَقَطَعَهُ، وَخَطَمَهُ وَخَصَمَه، وَحَجَّهُ، وَقَرَعَهُ بِالْحَقِّ، وَقَرَحَهُ بِالْحَقِّ، وَدَحَضَ حُجَّتَهُ، وَأَدْحَضَهَا ، وَدَفَعَ قَوْله ، وَدَفَعَ اِسْتِدْلالَهُ ، وَزَيَّفَ بُرْهَانَهُ، وَرَدّ حُجَّتَه عَلَيْهِ ، وَأَجَرّ لِسَانَه وَبَهَرَهُ ، وَبَرَعَهُ ، وَقَهَرَهُ ، وَظَهَرَ عَلَيْهِ ، وَفَلَّجَ عَلَيْهِ ، وَاسْتَطَالَ عَلَيْهِ ، وَأُدِيلَ مِنْهُ، وَرَمَاهُ بِسُكَاتِهِ، وَبِصُمَاتِه، وَرَمَاهُ بِقَاصِمَةِ الظَّهْرِ، وَرَمَاهُ بِثَالِثَة الأَثَافِيّ، وَرَمَاهُ بِأَقْحَاف رَأْسه، وَتَرَكَهُ مُعْتَقَل اللِّسَان وَرَدَّ مِنْ سَامِي طَرْفِهِ، وَرَدَّهُ صَاغِراً قَمِيئاً، وَكَأَنَّمَا أَفْرَغَ عَلَيْهِ ذَنُوباً. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل أَلَوَى، بَعِيد الْمُسْتَمَرّ، ثَبْت الْغَدَر، شَدِيد الْعَارِضَةِ، غَرْب اللِّسَانِ، طَوِيل النَّفَسِ فِي الْبَحْثِ ، بَعِيد غَوْر الْحُجَّة، وَبِعِيد نَبَط الْحُجَّة، وَإِنَّهُ لَيَضَع لِسَانهُ حَيْثُ شَاءَ ، وَلَمْ أَجِدْ فِيمَنْ عَبَرَ وَغَبَرَ أَبْسَط مِنْهُ لِسَاناً ، وَلا أَحْضَر ذِهْناً ، وَلا أَلْحَن بِحُجَّة، وَلا أَقْدَر عَلَى كَلام ، وَإِنَّهُ لَيَتَقَلَّب بَيْن أَحْنَاء الْحَقّ، وَإِنَّهُ لَيَلْوِي أَعْنَاقَ الرِّجَالِ. 
    وَتَقُولُ : هَذَا هُوَ الْحَقُّ الْيَقِين ،وَالْحَقّ الصَّابِح، وَالْحَقّ الصُّرَاح، وَالْحَقّ الْمُبِين ، وَقَدْ سَفَرَ الْحَقّ ، وَحَصْحَصَ الْحَقُّ، وَصَرَّح الْحَق عَنْ مَحْضِهِ، وَتَبَيَّنَ وَجْه السَّدَاد ، وَوَضَحَ الصُّبْحُ لِذِي عَيْنَيْنِ، وَانْكَشَفَ قِنَاع الشَّكّ عَنْ مَحْيَا الْيَقِين . 
    وَإِنَّهُ لأَمْر لا مِرْيَةَ فِيهِ ، وَلا مِرَاء فِيهِ ، وَلا رَيْبَ فِي صِحَّتِهِ ، وَلا مَوْضِعَ فِيهِ لِلشُّبْهَةِ ، وَلا مَسَاغَ لِلشَّكِّ ، وَهَذَا أَمْر لا يَخْتَلِفُ فِيهِ اِثْنَانِ ، وَلا يَتَمَارَى فِيهِ عَاقِل ، وَإِنَّهُ لَمَعْلُوم فِي بَدَائِهِ الْعُقُول، وَقَدْ تَنَاصَرَتْ عَلَيْهِ الْحُجَج، وَقَامَ عَلَيْهِ بُرْهَانُ الْعَقْلِ ، وَصَحَّحَهُ الْقِيَاس ، وَأَيَّدَهُ الْوِجْدَان، وَنَطَقَتْ بِصِحَّتِهِ الدَّلائِل 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : فُلان ضَعِيف الْحِجَاج ، ضَعِيف الْحُجَّةِ ، سَقِيم الْبُرْهَان ، رَكِيك الْبُرْهَانِ ، وَاهِن الدَّلِيل ، ضَعِيف الْبَصِيرَةِ ، مُتَخَلِّف الرَّوِيَّة ، بَلِيد الْفِكْرِ ، خَامِد الذِّهْن ، قَصِير بَاع الْحُجَّة ، أَلْكَن لِسَان الْحُجَّةِ . 
    وَهَذَا قَوْل مَدْفُوع ، وَقَوْل مَرْدُود ، وَقَوْل لا يَنْهَضُ ، وَقَوْل لا يُسْمَعُ ، وَإِنَّهُ لَقَوْل ضَعِيف السَّنَد ، وَاهِي الدَّلِيل ، بَارِز عَنْ ظِلّ الصِّحَّة ، بَعِيد عَنْ شُبَه الصِّحَّة ، لَيْسَ فِيهِ شَيْء مِنْ الْحَقِّ ، وَلا يَتَمَثَّلُ فِيهِ شِبْه الْحَقِّ ، وَلَيْسَ عَلَيْهِ لِلْحَقِّ ظِلّ ، وَهَذَا أَمْر ظَاهِر الْبُطْلان ، وأَمْر لا تُعْقَل صِحَّتُهُ ، وَلا يَقُومُ عَلَيْهِ دَلِيل ، وَلا تُؤَيِّدُهُ حُجَّة ، وَلا يَنْهَضُ فِيهِ بُرْهَان ، وَلا يَثْبُتُ عَلَى النَّظَرِ . 
    وَتَقُولُ : قَدْ بَرِمَ الرَّجُلُ بِحُجَّتِهِ إِذَا لَمْ تَحْضُرْهُ ، وَقَدْ أَبْدَعَتْ حُجَّته أَيْ ضَعُفَتْ ، وَهَذِهِ حُجَّة وَاهِيَة ، وَوَاهِنَة ، وَإِنَّ حُجَّتَهُ لأَوْهَى مِنْ بَيْتِ الْعَنْكَبُوتِ ، وَأَوْهَن مِنْ خَيْط بَاطِل، وَمِنْ شَبَحٍ بَاطِلٍ وَهَذِهِ حُجَّة بَاطِلَة ، وَحُجَّة دَاحِضَة ، وَقَدْ دَحَضْت حُجَّتهُ ، وَانْتَقَضَ عَلَيْهِ بُرْهَانه ، وَتَقَوَّضَتْ دَعَائِم بُرْهَانه . 
    وَتَقُولُ : قَدْ اِنْقَطَعَ الرَّجُلُ ، وَنُزِفَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ ، وَأَنْزَف إِنْزَافاً ، وَأَبْلَس إِبْلاساً ، إِذَا اِنْقَطَعَتْ حُجَّته ، وَإِنَّهُ لأَجْذَم الْحُجَّة أَي مُنْقَطِعهَا . 
    وَتَقُولُ : هَذِهِ أَقْوَال مُتَدَافِعَة، وَحُجَج مُتَخَاذِلَة، وَأَدِلَّة مُتَعَارِضَة ، وَبَيِّنَات مُتَنَاقِضَة ، لا تَتَجَارَى فِي حَلْبَة، وَلا تَتَسَايَرُ إِلَى غَايَة ، وَإِنَّهَا لَيُصَادِم بَعْضهَا بَعْضاً ، وَيُجَادِل بَعْضهَا بَعْضاً ، وَيَقْدَح بَعْضهَا فِي بَعْض ، وَيَدْفَع بَعْضهَا فِي صَدْر بَعْض . 
    وَفُلانٌ مُمَاحِكٌ ، مُتَعَنِّت ، سَيِّئ اللِّجَاج، صَلِف الْمِرَاء ، صَلِف الْحِجَاج ، يُمَارِي فِي الْبَاطِلِ ، وَيَتَحَكَّمُ فِي الْجِدَالِ ، وَلا تَرَاهُ إِلا مُعَانِداً، أَوْ مُكَابِراً، أَوْ مُغَالِطاً، أَوْ مُشَاغِباً.
 
 فَصْلٌ فِي الْقِرَاءةِ 

    يُقَالُ : قَرَأْت الْكِتَابَ ، وَاقْتَرَأْتُهُ ، وَتَلَوْته ، وَطَالَعْته ، وَتَصَفَّحْته ، وَفُلان قَارِئ مِنْ قَوْمٍ قُرَّاءٍ ، وَهُوَ قَارِئٌ مُجَوِّدٌ ، وَقَدْ جَوَّدَ قِرَاءَتَهُ ، وَإِنَّهُ لَحَسَن التَّجْوِيدِ ، حَسَن اللَّفْظِ ، حَسَن الإِبَانَةِ ، سَلِس الْمَنْطِق ، بَيِّن الْمَنْطِقِ ، مُشْبَع اللَّفْظ ، بَلِيل اللِّسَان، حَسَن أَدَاءِ الْحُرُوفِ ، حَسَن التَّحْقِيقِ، مَلِيح النَّبْر وَالإِرْسَال، مُحْكَم التَّرْقِيق وَالتَّفْخِيم ، لا يَتَقَعَّرُ فِي لَفْظِهِ ، وَلا يَتَنَطَّعُ ، وَلا يَتَعَمَّقُ ، وَلا يَتَمَطَّقُ ، وَلا يَتَفَيْهَقُ ، وَلا يَتَشَدَّقُ، وَلا يَمُطُّ بِكَلِمَاتِهِ ، وَلا يُغَمْغِمُ ، وَلا يُجَمْجِمُ، وَلا يَمْضُغُ الْحُرُوفَ، وَلا يَلُوكُهَا. 
    وَيُقَالُ : حَدَرَ قِرَاءَته ، وَحَدَرَ فِيهَا ، إِذَا أَسْرَعَ فِيهَا وَتَابَعَهَا ، وَتَرَسَّل فِي قِرَاءَتِهِ ، وَرَسَّل تَرْسِيلا ، وَرَتَّلَهَا ، وَتَرَتَّلَ فِيهَا ، إِذَا تَمَهَّلَ فِيهَا وَحَقَّقَ الْحُرُوف وَالْحَرَكَات ، وَجَهَر بِقِرَاءَتِهِ إِذَا رَفَعَ صَوْته بِهَا ، وَخَفَتَ بِقِرَاءَتِهِ ، وَخَافَتْ ، وَتَخَافَت ، إِذَا خَفَضَ صَوْته ، وَعَبَرَ الْكِتَاب إِذَا تَدَبَّرَهُ بِنَفْسِهِ وَلَمْ يَرْفَعْ صَوْته بِقِرَاءَتِهِ ، وَاسْتَعْجَمَتْ عَلَيْهِ الْقِرَاءةُ إِذَا لَمْ يَقْدِر عَلَيْهَا لِغَلَبَةِ النُّعَاسِ عَلَيْهِ . 
    وَيُقَالُ : نَاد الْقَارِئ يَنُودُ نَوَدَاناً إِذَا حَرَّكَ رَأْسَهُ وَأَكْتَافَهُ فِي الْقِرَاءةِ ، وَتَقُولُ : مَا فُلان بِقَارِئ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل أُمِّيّ ، وَفِيهِ أُمِّيَّةٌ . 

 فَصْلٌ فِي الْخَطِّ 

    يُقَالُ : خَطَّ الْكَلِمَة ، وَكَتَبَهَا ، وَرَسَمَهَا ، وَرَقَمَهَا ، وَصَوَّرَهَا ، وَكَتَب الصَّحِيفَة ، وَسَطَرَهَا ، وَسَطَّرَهَا ، وَرَقَّمَهَا ، وَنَمَّقَهَا، وَدَبَّجَهَا ، وَوَشَّاهَا ، وَطَرَّزَهَا ، وَرَقَشَهَا ، وَحَبَّرَهَا . 
    وَقَدْ كَتَبَ كَذَا سَطْراً ، وَهُوَ مُسْتَوِي الأَسْطُر ، وَمُعْتَدِلُ الأَسْطُرِ ، وَالسُّطُورِ ، وَالسَّلاسِل ، وَإِنَّهُ لَجَيِّد الْخَطِّ ، حَسَن الْخَطِّ ، جَمِيل الْخَطِّ ، أَنِيق الرَّسْمِ ، مُحْكَم التَّصْوِيرِ ، وَإِنَّهُ لَمِنْ أَبْرَع الْكَتَبَة ، وَأَلْبَقِهِمْ ، وَمِنْ أَلْطَفِهِمْ ذَوْقاً ، وَأَجْرَاهُمْ قَلَماً ، وَأَنْقَاهُمْ صَحِيفَة ، وَأَجْمَلِهِمْ رُقْعَة، وَأَصَحِّهِمْ رَسْماً ، وَأَبْدَعِهِمْ تَصْوِيراً ، وَقَدْ جَوَّدَ خَطَّهُ ، وَحَسَّنَهُ ، وَنَمَّقَهُ ، وَتَأَنَّقَ فِيهِ ، وَتَنَوَّقَ ، وَمَا أَحْسَنَ مَرَاعِفَ أَقْلامِه، وَمَقَاطِر أَقْلامه. 
    وَفُلانٌ كَأَنَّ خَطَّهُ الْوَشْم فِي الْمَعَاصِم، وَالْوَشْم فِي الأَصْدَاغِ ، وَكَأَنَّ صَحَائِفه قِطَع الرِّيَاض ، وَكَأَنَّهَا الْوَشْيُ الْمُحَبَّر، وَكَأَنَّهَا الْحِبَرُ الْمُوشِيَة ، وَكَأَنَّ سُطُورَهُ سَبَائِك الْفِضَّةِ ، وَسَلاسِل الْعِقْيَان، وَكَأَنَّهَا قَلائِدُ السَّبَج، وَكَأَنَّ حُرُوفَهُ قِطَع الْفُسَيْفِسَاءِ ، وَكَأَنَّ سَوَادَ حِبْرِهِ سَوَاد الْعِذَار عَلَى صَفَحَاتِ الْخُدُودِ ، وَكَأَنَّ نُقَطَهُ الْخِيلان فِي وُجُوهِ الْحِسَانِ . 
    وَيُقَالُ : رَقَّن الْكِتَاب تَرْقِيناً إِذَا كَتَبَهُ كِتَابَة حَسَنَة ، وَهَذَا مِنْ كُتُب التَّحَاسِين وَهِيَ مَا كُتِبَ بِالتَّأَنُّقِ وَالتَّأَنِّي ، وَفُلانٌ يَمْشُقُ الْخَطّ أَيْ يُسْرِعُ فِيهِ ، وَإِنَّهُ لَيَمْشُق بِقَلَمِهِ ، وَهُوَ خِلافُ اِلْتَّحَاسين . 
    وَالْمَشْقُ أَيْضاً مَدّ الْحُرُوفِ فِي الْكِتَابَةِ َقَدْ مَشَقَ الْحَرْف ، وَمَطّه ، وَالْقَرْمَطَةُ بِخِلافِهِ وَهِيَ أَنْ يُقَارِبَ بَيْنَ الْحُرُوفِ وَالسُّطُورِ وَقَدْ قَرْمَطَ خَطّه ، وَدَامَجَهُ ، وَنَمْنَمَ خَطّه إِذَا كَتَبَهُ دَقِيقاً وَقَارَب بَيْنَ سُطُورِهِ ، وَهَذَا خَطّ نَزِل بِفَتْحٍ فَكَسْر إِذَا كَانَ مُتَلَزّزًا يَقَعُ مِنْهُ الشَّيْء الْكَثِير فِي الْقِرْطَاسِ الْيَسِير . 
    وَتَقُولُ : فُلان سَيِّئ الْخَطّ ، رَدِيء الْخَطِّ ، سَقِيم الْخَطّ ، وَإِنَّ فِي خَطِّهِ لَعُهْدَة بِالضَّمِّ إِذَا لَمْ يُقِمْ حُرُوفَهُ ، وَمَا أَشْبَهَ خَطّ فُلان بِتَنَاشِير الصِّبْيَان وَهِيَ خُطُوطُهُمْ فِي الْمَكْتَبِ ، وَقَدْ ثَبَّج خَطّه ، وَمَجْمَجَهُ ، إِذَا عَمَّاهُ وَتَرَكَ بَيَانه ، وَفِي خَطِّهِ ثَبَج بِفَتْحَتَيْنِ ، وَهُوَ خَطٌّ مُمَجْمَجٌ ، وَفُلانٌ مَا يُحْسِنُ إِلا الْمَجْمَجَة . 
    وَتَقُولُ : مَحَوْت الْكَلِمَةَ ، وَطَرَسْتهَا ، إِذَا أَزَلْت كِتَابَتَهَا ، وَطَلَسْتهَا ، وَطَمَسْتهَا ، إِذَا مَحَوْتهَا لِتُفْسِدهَا ، وَحَكَكْتهَا ، وَكَشَطْتهَا ، وَقَشَطْتهَا ، وَجَرَّدْتهَا ، وَسَحَفْتهَا ، وَسَحَوْتُهَا ، إِذَا قَشَرْتهَا بِطَرَف جَلَموَنَحْوه ، وَطَرَّسْت عَلَى الْكَلِمَةِ تَطْرِيساً إِذَا أَعَدْت الْكِتَابَة عَلَيْهَا ، وَيُقَالُ : نَجَل الصَّبِيّ لَوْحه إِذَا مَحَاهُ ، وَقَدْ مَسَحَهُ بِالطَّلاسَةِ وَهِيَ الْخِرْقَةُ يُمْسَحُ بِهَا اللَّوْح . 
    وَخَرَّجَ الصَّبِيُّ لَوْحه إِذَا تَرَكَ بَعْضه غَيْر مَكْتُوب ، وَإِذَا كَتَبْت الْكِتَابَ وَتَرَكْت مَوَاضِع الْفُصُولِ وَالأَبْوَابِ فَهُوَ كِتَابٌ مُخَرَّجٌ ، وَهِيَ التَّخَارِيج ، وَتَقُولُ : تَشَعَّثَ رَأْس الْقَلَمِ إِذَا اِنْتَفَشَ طَرَفه وَسَاءَ خَطُّهُ ، وَالْتَاثَتْ بِرَأْسِ الْقَلَمِ شَعْرَة إِذَا عَلِقَتْ بِهِ أَوْ اِلْتَفَّتْ عَلَيْهِ . 
    وَانْمَجَّتْ مِنْ الْقَلَمِ نُقْطَة أَيْ تَرَشَّشَتْ . 
    وَكَتَبَ فَتَفَشَّى الْحِبْر عَلَى الصَّحِيفَةِ ، وَتَشَيَّع فِي الصَّحِيفَةِ ، إِذَا كَتَبَ عَلَى وَرَق هَشّ فَتَمَشَّى الْحِبْر فِيهِ . 
    وَتَقُولُ : فُلان يَتَخَيَّرُ الأَقْلامَ ، وَالْقَصَبَ ، وَالْيَرَاع، وَالْمَرَاقِم، وَإِنَّهُ لأَكْتَب مَنْ قَبَضَ عَلَى يَرَاعَة ، وَأَخَطّ مَنْ أَجْرَى مُرَقَّماً . 
    وَهَذَا قَلَم صُلْب اللِّيط، مُعْتَدِل الأُنْبُوب، كَثِيف الشَّحْم، وَقَلَم أَعْصَل ، وَعَصِل ، أَي مُعْوَجّ ، وَإِنّ فِيهِ لَدَرْءا أَيْ اِعْوِجَاجاً ، وَإِنّ فِيهِ لَنَقَداً بِفَتْحَتَيْنِ ، وَقَادِحاً ، وَهُوَ مَا يَكُونُ فِيهِ مِنْ تَأَكُّل . 
    وَقَدْ بَرَيْت الْقَلَمَ بِالسِّكِّينِ ، وَالْمُدْيَةِ ، وَالْجَلَمِ، وَالْمِبْرَاة ، وَقَطَطْته عَلَى الْمِقَطّ، وَالْمِقَطَّة ، وَإِنَّهُ لَحَسَن الْبِرْيَة ، سَمِين الْجِلْفَة، دَقِيق السِّنِّ ، عَرِيض الْقِطَّة ، وَفُلان يَكْتُبُ بِالْقَلَمِ الْجَزْم وَهُوَ الْمُسْتَوِي الْقِطَّة ، وَيَكْتُبُ بِالْقَلَمِ الْجَلِيلِ، وَقَلَم الثُّلُث ، وَيَكْتُبُ بِالْقَلَمِ الدَّقِيقِ. 
    وَتَقُولُ : مَسَحْت الْقَلَمَ بِالْوَفِيعَةِ وَهِيَ خِرْقَةٌ يُمْسَحُ بِهَا الْقَلَم ، وَجَعَلْت الْقَلَمَ فِي الْمِقْلَمَةِ وَهِيَ وِعَاء الأَقْلام ، وَهِيَ الدَّوَاةُ ، وَالْمِحْبَرَةُ ، وَالنُّونُ ، وَقَدْ أَلاقَ الْكَاتِبُ دَوَاته ، وَلاقَهَا ، إِذَا جَعَلَ لَهَا لِيقَة، وَاجْعَلْ هَذِهِ اللِّيقَة فِي فُرْضَة دَوَاتِي وَهِيَ مَوْضِعُ الْحِبْرِ مِنْهَا ، وَلاقَ الدَّوَاة أَيْضاً أَصْلَحَ مِدَادهَا وَلاقَتْ هِيَ صَلَحَتْ ، وَيُقَالُ : اِلْتَمِس لِي بُوهَة أُلِيق بِهَا دَوَاتِي وَهِيَ اللِّيقَةُ قَبْلَ أَنْ تُبَلَّ . 
    وَهُوَ الْمِدَادُ ، وَالْحِبْرُ ، وَالنِّقْسُ ، وَقَدْ مَدَدْت الدَّوَاة ، وَأَمْدَدْتهَا ، إِذَا جَعَلْت فِيهَا مِدَاداً ، وَأَمَهْتهَا إِذَا صَبَبْت فِيهَا مَاء ، وَمَدَدْت مِنْ الدَّوَاةِ ، وَاسْتَمْدَدْت ، إِذَا أَخَذْت مِنْ حِبْرِهَا عَلَى الْقَلَمِ ، وَسَأَلْتهُ مُدَّةَ قَلَم بِالضَّمِّ وَهِيَ مَا يُؤْخَذُ عَلَى الْقَلَمِ بِالاسْتِمْدَادِ فَأَمَدَّنِي . 
    وَكَتَبْت فِي الصَّحِيفَةِ ، وَالْوَرَقَةِ ، وَالرُّقْعَةِ ، وَالطِّرْسِ ، وَالْكَاغَدِ ، وَالْقِرْطَاسِ ، وَالْمُهْرَق ، وَالدَّرْجِ، وَالرَّقّ، وَجَعَلْت الأَوْرَاق فِي الْقَمَاطِرِ، وَالرَّبَائِد. 












الباب السابع
فيما يعرض في الألفة والمجتمع والتقلب والمعاش

فَصْلٌ في الاجْتِمَاعِ وَالافْتِرَاقِ

    يُقَالُ : اِجْتَمَعَ الْقَوْمُ ، وَالْتَأَمُوا ، وَائْتَلَفُوا ، وَتَأَلَّفُوا ، وَانْتَظَمَ شَمْلُهُمْ ، وَانْتَظَمَتْ أُلْفَتُهُمْ ، وَانْتَظَمَ شَمْل أُلْفَتِهِمْ ، وَاتَّصَلَ حَبْل شَمْلِهِمْ ، وَانْتَظَمَ عِقْدُ اِجْتِمَاعِهِمْ ، وَإِنَّهُمْ لَعَلَى شَمْلٍ جَمِيعٍ ، وَقَدْ بَاتُوا فِي الاجْتِمَاعِ كَأَنْجُم الثُّرَيَّا ، وَكَجُمَّاع الثُّرَيَّا وَهُوَ كَوَاكِبهَا الْمُجْتَمِعَة ، وَبَاتَ بَعْضُهمْ مِنْ بَعْضٍ بِمَكَانِ الْكُلْيَتَيْنِ مِنْ الطِّحَالِ. 
    وَكَانَ ذَلِكَ أَيَّام دَار الشَّمْل جَامِعَة ، وَأَيَّامَ الشَّمْل مُجْتَمِع ، وَالْحَبْل مُتَّصِل ، وَالشَّعْب مُلْتَئِم، وَالْمَزَار أَمَم. 
    وَتَقُولُ : اِجْتَمَعَ الْقَوْمُ بِمَكَانِ كَذَا ، وَاحْتَشَدُوا ، وَاحْتَفَلُوا ، وَالْتَفُّوا ، وَانْتَدَوْا مَكَانَ كَذَا، وَنَدَوْا فِيهِ ، وَقَدْ اِحْتَفَلَ حَشْدهمْ، وَالْتَأَمَ حَفْلهمْ ، وَاحْتَشَدَ جَمْعهمْ . 
    وَهَذَا مَجْمَع الْقَوْم ، وَمَجْمَعَتُهمْ ، وَمَحْفِلُهُمْ ، وَمَحْشَدُهُمْ ، وَمَحْضَرُهُمْ ، وَمَشْهَدُهُمْ ، وَنَادِيهُمْ ، وَنَدِيُّهمْ ، وَنَدْوَتُهمْ ، وَهَذَا مُجْتَمَعهمْ ، وَمُحْتَفَلُهُم ، وَمُحْتَشَدهمْ ، وَمُنْتَدَاهُمْ ، وَقَدْ حَفَلَ النَّادِي بِأَهْلِهِ ، وَغَصَّ بِهِمْ، وَاكْتَظَّ بِهِمْ، وَهَذَا جَمْع لا يَنْدُوهُ النَّادِي أَيْ لا يَسَعُهُ لِكَثْرَتِهِ . 
    وَيُقَالُ : فِي ضِدِّ ذَلِكَ تَفَرَّق الْقَوْم ، وَتَشَتَّتُوا ، وَتَبَدَّدُوا ، وَتَصَدَّعُوا ، وَتَمَزَّقُوا ، وَتَشَرَّدُوا ، وَشَتَّ شَمْلُهمْ ، وَانْصَدَعَ شَمْلُهمْ ، وَتَمَزَّقَ شَمْلُهُمْ ، وَتَصَدَّعَ شَعْبُهُمْ، وَتَفَرَّق لَفِيفُهُمْ ، وَتَقَطَّعَ بَيْنَهُمْ. 
    وَانْبَتّ حَبْلهمْ ، وَتَشَعَّثَتْ أُلْفَتُهُمْ ، وَانْتَثَرَ عِقْدُهُمْ ، وَتَفَرَّقُوا قِدَداً، وَطَرَائِق، وَحَزَائِق، وَثُبَات، وَأَبَادِيد ، وَعَبَادِيد، وَشَتَّى، وَأَشْتَاتاً، وَذَهَبُوا أَيْدِي سَبَا، وَأَيَادِي سَبَا ، وَذَهَبُوا أَيَادِي، وَتَفَرَّقُوا شَتَاتَ شَتَاتَ ، وَبَدَدَ بَدَدَ ، وَشَذَرَ مَذَرَ ، وَشَغَر بَغَر ، وَذَهَبُوا أَخْوَلَ أَخْوَلَ، وَأَمْسَوْا ثُغُوراً، وَمَزَّقَهُمْ الدَّهْرُ كُلَّ مُمَزَّقٍ ، وَصَارُوا كَبَنَات نَعْش، 
    وَتَفَرَّقُوا تَحْت كُلِّ كَوْكَب . 
    وَقَدْ أَصَابَتْهُمْ رَوْعَة الْبَيْن، وَرَوْعَات الْفِرَاقِ ، وَصَدَّعَتْهُمْ النَّوَى، وَصَدَع الْبَيْن شَمْلَهُمْ ، وَضَرَبَ الدَّهْر بَيْنَهُمْ، وَسَعَى الدَّهْر بَيْنَهُمْ ، وَنَبَتْ بِهِمْ الْبِلادُ، وَفَرَّقَتْهُمْ عُدَوَاء الدَّارَاي بَعْدَهَا ، وَعَجِلَتْ بِهِمْ حُمَة الْفِرَاق أَي قَدَره ، وَقَدْ حُمَّ الْفِرَاق عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ أَي قُدِر ، وَأَحَمّ الْفِرَاق ، وَأَجَمّ أَي حَضَر وَقْته . 
    وَتَقُولُ : قَدْ ارْفَضّ الْجَمْع ، وَانْفَضَّ الْحَشْد ، وَتَفَرَّقَ الْحَفْلُ ، وَتَقَوَّضَ الْمَجْلِس ، وَتَقَوَّضَتْ الْحَلَق، وَارْفَضَّ النَّادِي . 
    وَإِذَا اِجْتَمَعُوا بَعْدَ الافْتِرَاقِ تَقُولُ : جَمَعَ اللَّه شَمْلَهُمْ ، وَضَمَّ شَتَاتَهُمْ ، وَلَمَّ شَعَثَهُمْ ، وَلأَمَ صَدْعَهُمْ ، وَضَمَّ نَشَرَهُمْ ، وَجَمَع شَتِيتَ أُلْفَتِهِمْ ، وَلأَم صَدِيعَ شَمْلِهِمْ ، وَقَدْ اِجْتَمَعَ شَمْلُهُمْ ، وَانْشَعَبَ صَدْعُهُمْ ، وَالْتَأَمَ شَعْبُهُمْ ، وَالْتَمَّ شَعَثُهُمْ ، وَهَذِهِ مَثَابَة الْقَوْمِ ، ومَثابهم ، أَي مُجْتَمَعهمْ بَعْدَ التَّفَرُّقِ ، وَقَدْ لُفّ شَمْلِي بِفُلان . 

فَصْلٌ فِي الْجَمَاعَاتِ

    تَقُولُ : مَرَرْت بِنَفَرٍ مِنْ بَنِي فُلانٍ ، وَهُمْ مِنْ الثَّلاثَةِ إِلَى السَّبْعَةِ وَبِرَهْطٍ مِنْهُمْ ، وَهُمْ مِنْ السَّبْعَةِ إِلَى الْعَشَرَة ، وَبِعُصْبَةٍ مِنْهُمْ ، وَعِصَابَة ، وَهُمْ بَيْنَ الْعَشَرَةِ وَالأَرْبَعِينَ ، وَبِقَبِيلٍ مِنْهُمْ وَهُمْ مِنْ الثَّلاثَةِ فَصَاعِداً ، وَبِشِرْذِمَة مِنْهُمْ وَهِيَ الْجَمَاعَةُ الْقَلِيلَةُ ، وَبِطَبَقٍ مِنْهُمْ بِفَتْحَتَيْنِ وَطِبْق بِالْكَسْرِ ، وَهُمْ الْجَمَاعَةُ الْكَثِيرَةُ . 
    وَمَرَرْت بِلِفٍّ مِنْ النَّاسِ ، وَطَائِفَة ، وَصُبَّة ، وَحِزْقَة ، وَكَوْكَبَة ، وَفِرْقَة ، وَفَرِيق ، وَحِزْب ، وَجَمَاعَة ، وَزُمْرَة ، وَزُجْلَة ، وَعُنُق ، وَفِئَة ، وَثُبَة ، وَلُمَّة ، وَقَوْم . 
    وَتَقُولُ : الْقَوْمُ فَرِيقَانِ ، وَفِرْقَتَانِ ، وَلِفَّان ، وحِزْبَان ، وَفِئَتَانِ ، وَطَائِفَتَانِ ، وَالنَّاسُ مَعَاشِر ، وَطَبَقَات ، وَأَنْمَاط وَأَصْنَاف ، وَأَخْيَاف ، وَضُرُوب ، وَأَطْوَار ، وَعِنْدَ فُلان أَخْلاط مِنْ النَّاسِ ، وَأَوْزَاع ، وَأَوْفَاض ، وَأَوْبَاش ، وَأَوْشَاب ، وَأَشَائِب ، وَشَطَائِب ، وَأَلْفَاف ، وَجُمّاع . 
    وَجَاءَ فِي لِفٍّ مِنْ النَّاسِ ، وَلَفِيف ، وَهُمُ الأَخْلاطُ ، وَجَاءَ فِي مَوْكِبٍ مِنْ النَّاسِ وَهُمُ الْجَمَاعَةُ مِنْهُمْ رُكْبَاناً وَمُشَاة ، وَتَقُولُ : خَرَجَ فُلان فِي خِفٍّ مِنْ أَصْحَابِهِ بِالْكَسْرِ أَيْ فِي جَمَاعَةٍ قَلِيلَة ، وَدَخَلْت فِي غِمَارِ النَّاسِ ، وَفِي خِمَارِهِمْ ، أَي فِي زَحْمَتِهِمْ وَكَثْرَتهمْ ، وَدَخَلْت فِي جُمْهُورِ الْقَوْمِ ، وَسَوَادهمْ ، وَدَهْمَائِهِمْ . 

فَصْل فِي الْمُخَالَطَةِ وَالْعُزْلَةِ

    يُقَالُ خَالَطْت الْقَوْمَ ، وَلابَسْتُهُمْ ، وَعَاشَرْتُهُمْ ، وَصَاحَبْتهُمْ ، وَآلَفْتُهُمْ ، وَدَاخَلْتُهُمْ ، وَبَاطَنْتهمْ ، وَمَازَجْتُهُمْ ، وَقَدْ جَاوَرْتُهُمْ ، وَسَاكَنْتُهُمْ ، وَحَالَلْتُهُمْ، وَعَايَشْتُهُمْ، وَأَقَمْت بَيْن أَظْهُرِهِمْ ، وَبَيْنَ ظَهْرَانَيْهِمْ، وَتَقَلَّبْتُ بَيْنَهُمْ ، وَتَصَرَّفْت بَيْنَهُمْ ، وَتَخَلَّلْت دَهْمَاءهُمْ، وَاسْتَبْطَنْت سَوَادهمْ، وَعَاشَرْت آحَادَهُمْ ، وَحَاضَرْت طَبَقَاتِهِمْ، وَبَلَوْت أَخْلاقهمْ ، وَتَعَرَّفْت دَخَائِلهمْ، وَخَبَرْت أَهْوَاءَهُمْ ، وَسَبَرْت أَحْوَالهمْ . 
    وَيُقَالُ لَبِسْت الْقَوْمَ أَي عَاشَرْتُهُمْ وَعِشْت مَعَهُمْ ، وَفِي الْمَثَلِ : " الْبَس النَّاس عَلَى قَدْرِ أَخْلاقِهِمْ " ، وَتَقُولُ أَنَا أَطْوَلُ الْقَوْم لِفُلانٍ مُصَاحبَة ، وَأَقْدَمُهُمْ لَهُ عِشْرَة ، وَأَكْثَرُهُمْ لَهُ خِلْطَة، وَأَشَدّهمْ بِهِ خِبْرَة ، وَإِنَّهُ لَحَسَن الصُّحْبَةِ ، جَمِيل الْعِشْرَةِ ، طَيِّب الْعِشْرَةِ ، مَحْمُود الْمُلابَسَة، شَهِيّ الْمُجَامَلَة ، لَذِيذ الْمُفَاكَهَة، حُلْو الْمُسَاهَاة، لَطِيف الْمُخَالَقَة، رَقِيق الْمُنَافَثَة، فَكِه الأَخْلاق، وَهُوَ رَيْحَانَة الْجَلِيس ، وَرَيْحَانَة النَّدِيم . 
    وَيُقَالُ مَا أَحْسَنَ مَلأ بَنِي فُلان أَي أَخْلاقهمْ وَعِشْرَتهمْ ، وَإِنَّ فُلاناً لَسَيِّء الصُّحْبَة ، صَلِف الْعِشْرَة، غَلِيظ الْقِشْرَةِ ، خَشِن الْمَسّ ، خَشِن الْجَانِبِ ، ثَقِيل الرُّوح ، ثَقِيل الظِّلِّ ، كَرِيه الطَّلْعَةِ، مَسْئُوم الْحَضْرَة ، تُسْتَحَبُّ الْوَحْشَة عَلَى إِينَاسِهِ ، وَالْوَحْدَة عَلَى مُجَالَسَتِهِ ، وَإِنَّهُ لَبِئْسَ الْعَشِير ، وَبِئْسَ الْخَلِيطُ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ اِعْتَزَلْت الْقَوْمَ ، وَجَانَبْتهُم ْ ، وَاجْتَنَبْتهُمْ ، وَتَجَنَّبْتهُمْ ، وَانْقَبَضْت عَنْهُمْ ، وَانْزَوَيْت عَنْهُمْ ، وَتَنَحَّيْت عَنْهُمْ ، وَانْفَرَدْت عَنْهُمْ ، وَاعْتَزَلْت عَنْهُمْ ، وَانْتَبَذْت عَنْهُمْ ، وَخَلَوْت عَنْهُمْ . 
    وَفُلانٌ أَلوَى، مُنْفَرِد بِنَفْسِهِ ، خَالٍ بِنَفْسِهِ ، وَقَدْ اِنْتَبَذَ نَاحِيَة ، وَانْتَبَذَ جَانِباً ، وَجَلَسَ نُبْذَة ، وَنَبْذَة ، وَقَعَدَ حَجْرَة ، وَقَعَدَ جَنْبَة ، وَنَزَلَ جَنْبَة ، وَانْتَبَذَ مَكَاناً قَصِيّاً، وَأَقَامَ بِمَعْزِل ، وَاعْتَزَلَ الْجَمَاعَات ، وَاعْتَزَلَ الْخَاصَّة وَالْعَامَّة . 
    وَفُلانٌ مُحَبَّبٌ إِلَيْهِ الْوَحْدَة ، مُزَيَّن لَهُ الْعُزْلَة، وَإِنَّهُ لَيُؤْثِر الانْفِرَاد ، وَيَسْتَأْنِسُ بِالْوَحْشَةِ ، وَيُخْلِدُ إِلَى الْوَحْدَةِ ، وَيَمِيلُ إِلَى الْخَلْوَةِ . 
    وَتَقُولُ فُلان حِلْس بَيْته أَيْ لا يَبْرَحُهُ ، وَقَدْ عَصَبَ بَيْته ، وَلَزِمَ قَعْر بَيْتِه، وَخَرِقَ فِي بَيْتِهِ ، وَأَضْرَب فِي بَيْتِهِ ، كُلّ ذَلِكَ إِذَا لَزِمَهُ فَلَمْ يَبْرَحْ . 
    وَيُقَالُ جَنَّة الرَّجُلِ دَاره ، وَنِعْمَ صَوْمَعَة الرَّجُلِ بَيْته ، وَتَقُولُ فُلان عُيَيْر وَحْدِهِ ، وَجُحَيْش وَحْدِهِ ، إِذَا اِعْتَزَلَ النَّاسَ بُخْلا أَوْ جَفَاءَ طَبْعٍ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل حُوشِيّ أَيْ لا يَأْلَفُ النَّاسَ وَلا يُخَالِطُهُمْ ، وَفِيهِ حُوشِيَّة . 

فَصْلٌ فِي الْحَدِيثِ

    يُقَالُ : حَدَّثْتُهُ ، وَحَادَثْتُهُ ، وَتَحَدَّثْت إِلَيْهِ وَنَافَثْتُه ، وَطَارَحْتهُ الْحَدِيث ، وَنَاقَلْته الْحَدِيث ، وَنَاثَثْته الْحَدِيث ، وَأَخَذْنَا بِأَطْرَافِ الْحَدِيثِ ، وَتَجَاذَبْنَا أَهْدَاب الْحَدِيث ، وَتَجَاذَبْنَا أَطْرَافَ الْكَلامِ ، وَذَاكَرْتهُ حَدِيث فُلان ، وَأَفَضْنَا فِي حَدِيثِ كَذَا ، وَخُضْنَا فِيهِ ، وَجُلْنَا فِيهِ ، وَأَخَذْنَا فِيهِ ، وَقَدْ شَقَقْنَا الْحَدِيث ، وَهُوَ حَدِيثٌ مُشَقَّقٌ أَي قَدْ شُقَّ بَعْضه مِنْ بَعْض ، وَقَدْ أَفْضَى بِنَا الْحَدِيث إِلَى ذِكْرِ كَذَا ، وَتَرَامَى بِنَا إِلَى ذِكْرِ فُلان ، وَهَذَا حَدِيث مَسَاقُه كَذَا ، وَالْحَدِيث ذُو شُجُون. 
    وَقَدْ جَلَسَ الْقَوْم فِي مُتَحَدَّثِهِمْ، وَأَخَذُوا مَجَالِسَهُمْ ، وَانْتَظَمُوا فِي مَجَالِسِهِمْ ، وَانْتَظَمَتْ حَلْقَتهمْ ، وَأَخَذُوا مِنْ الْمَجْلِسِ مَوَاضِعَهُمْ ، وَاسْتَقَرَّ بِهِمْ النَّادِي ، وَاطْمَأَنَّ بِهِمْ الْجُلُوس ، وَانْتَظَمَ بِهِمْ عِقْدُ الْجُلُوسِ ، وَأَخَذَ الْمَجْلِس أَهْلُهُ ، وَأَخَذَ الْمَجْلِس زُخْرُفه مِمَّنْ حَضَرَ . 
    وَكُنْت الْبَارِحَةَ فِي سَامِر بَنِي فُلان ، وَفِي سَمَرِهِمْ ، وَهُوَ مَجْلِسُهُمْ لِلْحَدِيثِ لَيْلا ، وَقَدْ سَمَرُوا ، وَتَسَامَرُوا ، وَهُمْ السَّامِر، وَالسُّمَّار ، وَإِنَّهُمْ لَيَتَنَاثُّون الْحَدِيث بَيْنَهُمْ ، وَقَدْ تَنَاثُّوا أَيَّامَهُمْ الْمَاضِيَة ، وَبَاتَ فُلان يُسَاقِطُهُمْ أَحْسَن الأَحَادِيث أَيْ يُطَارِحُهُمْ الشَّيْء بَعْدَ الشَّيْءِ ، وَقَدْ تَذَاكَرْنَا سِقَاط الْحَدِيث ، وَتَنَاثَثْنَا سِقَاط الْحَدِيث ، وَجَرَى بَيْنَنَا كُلّ مُسْتَمَع ، وَرَأَيْتُهُمَا يَتَسَاقَطَانِ الْحَدِيث وَهُوَ أَنْ يَتَحَدَّثَ الْوَاحِد وَيُنْصِت الآخَر فَإِذَا فَرَغَ مِنْ كَلامِهِ تَحَدَّثَ السَّاكِتُ . 
    وَيُقَالُ : فُلان رَجُلٌ أَخْبَارِيّ أَي صَاحِب أَخْبَار ، وَإِنَّهُ لَحِدِّيث بِالتَّشْدِيدِ أَي كَثِير الأَحَادِيثِ ، وَإِنَّهُ لَسِمِّير أَي صَاحِب سَمَر ، وَهُوَ سَمِيرِي بِالتَّخْفِيفِ أَي مُسَامِرِي ، وَإِنَّ فُلاناً لَحِدْث مُلُوك بِالْكَسْرِ أَي صَاحِب حَدِيثِهِمْ ، وَفُلان حِدْث نِسَاء أَيْ يَتَحَدَّثُ إِلَيْهِنَّ ، وَإِنَّهُ لَلَسِن ، وَمِلْسَان ، كَيِّس ، ظَرِيف الْمُحَاضَرَةِ ، حُلْو الْمُحَاوَرَةِ ، لَطِيف الْمُعَاشَرَةِ ، عَذْب الْمُفَاكَهَة، لَطِيف الْمُنَافَثَة، فَكِه اللِّسَان ، رَقِيق حَوَاشِي اللَّفْظ . 
    رَخِيم حَوَاشِي الْكَلام ، حَسَن الْمَنْطِقِ ، فَصِيح اللِّسَانِ ، جَيِّد الْبَيَانِ ، عَذْب الأَلْفَاظِ ، مَلِيح النَّغَمَةِ ، مَلِيح الأُسْلُوبِ ، لَطِيف الإِشَارَةِ ، لَطِيف الإِحْمَاض، لَطِيف النَّادِرَةِ ، مَلِيح النُّكْتَةِ ، مُتَفَنِّن الْحَدِيث ، فَسِيح الْمَجَال ، غَزِير الأَدَبِ ، غَزِير الْحِفْظِ ، غَزِير الْمَادَّةِ ، حَسَن التَّصَرُّفِ فِي جِدِّ الْحَدِيثِ وَهَزْلِهِ ، عَارِف بِأَخْبَار الْمُتَقَدِّمِينَ وَالْمُتَأَخِّرِينَ ، مُتَتَبِّع لآثَارِ السَّلَفِ وَالْخَلَفِ ، جَامِع لِمُقَطِّعَات الْحَدِيث، وَاسِع الرِّوَايَةِ ، كَثِير الْحِكَايَاتِ ، وَالأَخْبَارِ ، وَالأَنْبَاءِ ، وَالْقِصَصِ ، وَالأَقَاصِيص ، وَالأَسَاطِيرِ، وَالنَّوَادِر ، وَاللَّطَائِفِ ، وَالطَّرَائِف، وَالطُّرَفُ ، وَالْمُلَحُ ، وَالنُّكَتُ، وَإِنَّهُ لَجُهَيْنَة الأَخْبَار، وَحَقِيبَة الأَسْرَار ، وَقَدْ قَصَّ عَلَيْنَا خَبَرَ كَذَا ، وَسَاقَهُ ، وَأَثَرَهُ ، وَسَرَدَهُ ، وَأَدَّاهُ ، وَذَكَرَهُ ، وَأَوْرَدَهُ ، وَرَوَاهُ ، وَأَخْبَرَنَا بِهِ ، وَحَدَّثَنَا بِهِ ، وَأَطْرَفنَا بِهِ ، وَعَلَّلَنَا بِهِ ، وَجَاءَنَا بِالْحَدِيثِ عَلَى سُوقِهِ ، وَعَلَى سَرْدِهِ، وَبَاتَ يَقُصُّ عَلَيْنَا أَحْسَنَ الْقَصَصِ. 
    وَإِنَّ لَهُ حَدِيثاً يُذْهِبُ الْهُمُوم ، وَيَفُضُّ جَيْش الْكُرُوبِ ، وَيُسَرِّي عَنْ الْخَوَاطِرِ ، وَيَجْلُو رَيْن الصُّدُور ، وَيَسْلُو بِهِ الْعَاشِق عَنْ ذِكْرِ الْمَعْشُوقِ ، وَإِنَّ حَدِيثه شَرَك الْعُقُول ، وَعُقْلَة الْمُسْتَوْفِز، وَعُقْلَة الْعَجْلان. 
    وَإِنَّهُ لَيُدِير بَيْنَ فَكَّيْهِ لِسَاناً أَحْلَى مِنْ الشَّهْدِ ، وَإِنَّ حَدِيثَهُ لَتِرْيَاق الْهُمُومِ ، وَرُقْيَة الأَحْزَان ، وَإِكْسِير السُّلْوَان ، لا تَمَلُّه الْقُلُوبُ ، وَلا تَجْتَوِيه الأَسْمَاع ، وَإِنَّ حَدِيثَهُ لَهُوَ الرَّحِيق الْمَخْتُوم، وَالسِّحْر الْحَلال، وَإِنَّهُ لَيَمْتَزِج بِأَجْزَاءِ النَّفْسِ ، وَيَمْتَزِج بِالأَرْوَاحِ ، وَيَتَّصِل بِالْقُلُوبِ ، وَيَأْخُذ بِمَجَامِع الأَفْئِدَة ، وَإِنَّهُ لَحَدِيث أَشَدّ تَغَلْغُلاً إِلَى الْكَبِدِ الصَّدْيَا مِنْ زُلالِ الْمَاءِ . 
    وَتَقُولُ : إِلَيْك يُسَاقُ الْحَدِيث ، " وَإِيَّاكِ أَعْنِي فَاسْمَعِي يَا جَارَةُ "وَتَقُولُ : فُلان غَثّ الْحَدِيثِ، تَفِه الْحَدِيث، بَارِد الْحَدِيثِ ، بَارِد الْقَصَص ، بَارِد الأُسْلُوبِ ، سَمْج الْمَنْطِق ، ثَقِيل اللَّهْجَةِ ، ثَقِيل الرُّوح ، سَقِيم الذَّوْقِ ، مُسْتَقْبَح اللَّفْظِ ، مُسْتَهْجَن الإِيمَاء، خَطِل الْمَنْطِق. 
    كَثِير الْفُضُولِ، سَمْج النَّادِرَة ، بَارِد النُّكْتَة ، مُقْتَضَب عَلائِق الْحَدِيث ، لَيْسَ لِكَلامِهِ مَعْنىً ، وَلا لِلَفْظِهِ طَلاوَة ، وَلَيْسَ عَلَى حَدِيثِهِ رِقَّة ، وَلَيْسَ عَلَى كَلامِهِ رَوْنَق ، وَكَأَنَّ لَفْظَهُ الْجَنَادِل، وَكَأَنَّهُ يَحْثِي فِي الْوُجُوهِ ، كَأَنَّهُ يَدْفَعُ فِي الصُّدُورِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَرْمِي الْكَلام عَلَى عَوَاهِنِهِ، وَيُرْسِلُهُ عَلَى عَوَاهِنِه ، وَيَحْدُسُهُ عَلَى عَوَاهِنِهِ ، وَيُلْقِيه عَلَى رُسَيْلاتِهِ، وَإِنَّمَا هُوَ كَلٌّ عَلَى الأَسْمَاعِ ، وَإِنَّمَا يُلْقِي عَلَى الأَسْمَاعِ وَقْراً، وَإِنَّهُ لَمِمَّنْ يُسْتَحَبُّ الصَّمَم عَلَى سَمَاعِهِ ، إِذَا تَكَلَّمَ انْزَوَى مِنْهُ الْجَلِيس ، وَانْقَبَضَ الأَنِيس ، وَضُرِبَتْ دُونَهُ حُجُب الأَسْمَاع ، وَاسْتَكَّتْ لِكَلامِهِ الإذَان ، وَمَجَّتْهُ الأَذْوَاق السَّلِيمَة ، وَانْقَبَضَتْ عَنْ حَدِيثِهِ الْخَوَاطِر ، وَانْصَرَفَتْ عَنْهُ الْقُلُوبُ بِحِسِّهَا ، وَهَذَا حَدِيث لَمْ يَنْدَ عَلَى كَبِدِي وَيُقَالُ : فُلانٌ مِكْثَارٌ، مِهْذَار ، ثَرْثَار ، رَغَّاء، وَإِنَّهُ لَيُطْنِب فِي كَلامِهِ ، وَيُسْهِبُ، وَيُطِيلُ ، وَيُكْثِر ، وَيُفْرِط ، وَيُذْرِع، وَيَهْذُرُ، وَيَخْلِطُ ، وَيَهْرُجُ، وَيَلْغُو، وَيَهْذِي وَفِي الْمَثَلِ : " الْمِكْثَارُ لا يَخْلُو مِنْ عِثَار " . 
    وَيُقَالُ : لِمَنْ مَرَّ فِي كَلامِهِ فأَكْثَرَ قَدْ عَبَّ عُبَابه، وَيُقَالُ : تَكَلَّم فُلان حَتَّى لَفِظ الزَّبِيبَة على شِدْقَيْه وَهِيَ الزَّبَدَة تَخْرُجُ فِي شِدْق مُكْثِر الْكَلام ، وَتَقُولُ : إِيهٍ يَا فُلان ، وَهِيهٍ بِالتَّنْوِينِ ، أَيْ زِدْنَا مِنْ حَدِيثِك لا تُرِيدُ حَدِيثاً بِعَيْنِهِ ، وَإِيهٍ عَنْ فُلانٍ أَيْ حَدِّثْنَا بِشَيْءٍ مِنْ حَدِيثِهِ ، وَإِيهِ ، وَهِيهِ بِلا تَنْوِين ، أَيْ امْضِ فِي حَدِيثِك الَّذِي أَنْتَ فِيهِ . 
    وَإِيهاً ، وَصَهٍ بِالتَّنْوِينِ فِيهِمَا ، وَصَهْ بِالإِسْكَانِ ، أَيْ أَمْسِك عَنْ حَدِيثِك ، وَتَقُولُ فِي الزَّجْرِ : أَوْكِ حَلْقك ، وَأَوْكِ فَاكَ ، أَيْ اُسْدُدْهُ ، وَتَقُولُ لِمَنْ أَكْثَر عَلَيْك الْكَلام : عُجْ لِسَانك عَنِّي وَلا تُكْثِرْ ، وَعُجْ لِسَانك فِي هَذَا الأَمْرِ . 

فَصْلٌ فِي الإِصْغَاءِ

    يُقَالُ : أَصْغَى إِلَيْهِ سَمْعَهُ ، وَأَلْقَى إِلَيْهِ سَمْعَهُ ، وَأَقْبَلَ عَلَيْهِ بِسَمْعِهِ ، وَمَالَ إِلَيْهِ بِسَمْعِهِ ، وَأَصْغَى إِلَيْهِ ، وأَصَاخَ إِلَيْهِ ، وَأَصَاخَ لَهُ ، وَاسْتَمَعَ إِلَى حَدِيثِهِ ، وَأَذِنَ لَهُ ، وَأَنْصَتْ لَهُ ، وَأَرْعَاهُ سَمْعه ، وَرَاعَاهُ سَمْعه ، وَنَشِطَ لِحَدِيثِهِ ، وَأَلْقَى إِلَيْهِ بَالَهُ ، وَجَمَعَ لَهُ بَاله ، وَوَعَى كَلامَهُ ، وَأَعَارَهُ أُذُناً صَاغِيَةً ، وَأُذُناً وَاعِيَة ، وَقَدْ صَغَت ْ أُذُنه إِلَيْهِ صُغُوّاً ، وَصَغِيَتْ صَغا . 
    وَتَقُولُ : سَمْعَكَ إِلَيَّ ، وَسَمَاعَكَ إِلَيَّ ، وَذِهْنَكَ إِلَيَّ ، وَسَمَاعِ كَحَذَارِ ، وَأَلْقِ سَمْعَكَ ، وَأَحْضِرْ ذِهْنَكَ ، وَاجْعَلْ ذِهْنك إِلَى مَا أَقُولُ ، وَأَرْهِفْ غَرْب ذِهْنِكَ لِمَا أَقُولُ لَك ، وَتَلَقَّ مِنِّي ، وَتَفَهَّمْ مَا أَقُولُ لَك . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : كَلَّمَهُ فَأَعْرَضَ عَنْهُ بِسَمْعِهِ ، وَتَصَامَّ عَنْهُ ، وَلَهَا عَنْهُ ، وَتَشَاغَلَ عَنْ سَمَاعِهِ ، وَجَعَلَ كَلامه دَبْرَ أُذُنه، وَوَلاهُ صَفْحَة إِعْرَاضه ، وَوَقَّرَ أُذُنه عَنْ كَلامِهِ ، وَجَعَلَ فِي أُذُنِهِ وَقَراً عَنْ حَدِيثِهِ ، وَوَلَّى كَلامه أُذُناً صَمَّاء ، وَلَمْ يُعِرْهُ سَمْعه ، وَلَمْ يُرْعِهِ سَمَاعَهُ ، وَمَا أَبَه لَهُ، وَمَا اكْتَرَثَ لِقَوْلِهِ ، وَلَمْ يُعَرِّجْ عَلَى كَلامِهِ، وَلَمْ يَحْفِلْ بِكَلامِهِ ، وَلَمْ يَلْتَفِتْ إِلَى كَلامِهِ ، وَلَمْ يُقِمْ لِكَلامِهِ وَزْناً . 
    وَحَدَّثْت فُلانا فَوَجَدْت مِنْهُ فُتُوراً عَنْ حَدِيثِي ، وَلَمْ يَلِجْ كَلامِي أُذُنه ، وَلَمْ يَعِ مِنْهُ حَرْفاً ، وَقَدْ ضَرَبَ اللَّهُ عَلَى أُذُنِهِ، وَعَلَى صِمَاخِهِ، وَكَأَنَّمَا كُنْت أُكَلِّمُ وَثَناً ، وَأُكَلِّمُ حَجَراً . 

فَصْلٌٌ فِي الْجِدِّ وَالْهَزْلِ

    يُقَالُ : جَدّ فُلان فِي كَلامِهِ ، وَفِي فِعْلِهِ ، وَفَعَلَ ذَلِكَ جَاداً ، وَقَدْ رَأَيْت مِنْهُ الْجِدَّ ، وَعَرَفْت مِنْهُ الْجِدَّ ، وَتَبَيَّنْت الْجِدّ فِي كَلامِهِ ، وَتَبَيَّنْت الْجِدَّ فِي وَجْهِهِ ، وَتَقُولُ : هَذَا كَلامٌ مَا أَرَدْت بِهِ إِلا الْجِدَّ ، وَمَا كَلَّمْتهُ بِهِ إِلا عَلَى ظَاهِرِهِ ، وَعَلَى وَجْهِهِ ، وَعَلَى حَقِيقَتِهِ ، وَهَذَا كَلام لا ظِلَّ عَلَيْهِ لِلْهَزْلِ ، وَلا مَحْمِل فِيهِ لِلْهَزْلِ ، وَلا مَوْضِع فِيهِ لِلْمَزْحِ ، وَهَذَا مِنْ الأُمُورِ الْجِدِّيَّةِ . 
    وَيُقَالُ : أَجِدَّك تَفْعَلُ هَذَا أَيْ أَجِداً مِنْك ثُمَّ أُضِيفَ وَانْتِصَابُه عَلَى الْحَالِ أَوْ عَلَى الْمَصْدَرِ ، وَتَقُولُ : فُلان مِنْ أَهْلِ الْجِدِّ ، وَإِنِّي مَا عَرَفْت فِيهِ مَذْهَبَ الْهَزْلِ ، وَمَا رَأَيْته يَمْزَحُ قَطُّ ، وَإِنَّ فُلاناً لَكَثِير الْجِدِّ حَتَّى يَكَادَ يَخْرُجُ إِلَى الْجَفَاءِ ، وَيَكَادُ يَدْخُلُ فِي حَدِّ الْجُمُودِ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : فُلان يَهْزِلُ ، وَيَمْزَحُ ، وَيَمْجُن ، وَيَدْعَب ، وَيَلْعَبُ ، وَيَعْبَثُ ، وَيَلْهُو. 
    وَإِنَّهُ لَهَزَّال وَمَزَّاح ، وَمَجَّان ، وَدَعَّابَة ، وَعِبِّيث ، وَإِنَّهُ لَتِلْعَاب ، وَتِلْعَابَة ، وَلُعَبة بِضَمٍّ فَفَتْح ، وَإِنَّهُ لَدَعِب لَعِب ، وَدَاعِب لاعِب ، وَهُوَ كَثِير الْهَزْل ، وَالْمَزْح ، وَالْمُزَاح ، وَالْمَجَانَة ، وَالْمُجُون ، وَالدُّعَابَة ، وَاللَّعِب ، وَالْعَبَث . 
    وَقَدْ هَازَل فُلانا ، وَمَازَحَهُ ، وَمَاجَنَهُ ، وَدَاعَبَهُ ، وَلاعَبَهُ ، وَطَايَبَهُ ، وَفَاكَهَهُ ، وَبَاسَطَهُ ، وَضَاحَكَهُ ، وَيُقَالُ : عَبَث بِفُلانٍ إِذَا تَعَرَّضَ لَهُ بِمَا يُثِيرُهُ يُرِيدُ الضَّحِكَ مِنْهُ ، وَأَنَّ فُلاناً لَيَتَدَاعَب عَلَى النَّاسِ إِذَا رَكِبَهُمْ بِالْهَزْلِ وَالْمُزَاحِ . 
    وَفُلان مُضْحِكُ الأَمِيرِ ، وَمُضْحِكُ بَنِي فُلان ، وَإِنَّهُ لَمَزَّاح ، ظَرِيف ، فَكِه ، طَيِّب الْمُنَافَثَةِ، خَفِيف الرُّوحِ ، طَيِّب النَّفْسِ ، حُلْو الشَّمَائِلِ، مُسْتَمْلَح الْفُكَاهَة، كَثِير النَّوَادِرِ ، كَثِير الْمُضْحِكَات ، لَطِيف الْهَزْلِ ، خَفِيف الْمَزْح ، مُهَذَّب اللِّسَانِ ، وَإِنَّ لَهُ لَمَزْحاً يُضْحِكُ الْحَزِين ، وَيُحَرِّكُ الرَّصِين ، وَيُذْهِلُ الزَّاهِدَ ، وَيُخشِّنُ قَلْب الْعَابِدِ . 
    وَيُقَالُ : أحْمَض الْقَوْم إِذَا مَلُّوا الْجِدّ فَتَرَكُوهُ تَفَصِّياً وَاسْتِرْوَاحاً وَأَخَذُوا فِي الأَحَادِيثِ الْمُسْتَمْلَحَةِ ، وَتَجَارَزَ الرَّجُلانِ ، وَبَيْنَهُمَا مُجَارَزَة ، وَهِيَ مُفَاكَهَةٌ تُشْبِهُ السِّبَابَ . 
    وَتَقُولُ : فُلان يَتَشَفَّى بِالْمُزَاحِ ، وَهَذَا هَزْل يَشِفُّعَنْ جِدّ ، وَهَزْل يُتَرْجَم عَنْ جِدّ ، وَهَذَا مَزْح مُبَطَّن بِالْجِدِّ ، وَهَذَا كَلام ظَاهِره هَزْل وَبَاطِنه جِدّ . 
    وَيُقَالُ : أَخَذَ فُلان مَالِي لاعِباً جَاداً إِذَا أَخَذَهُ عَلَى سَبِيلِ الْهَزْلِ فَصَارَ جِداً وَتَقُولُ : فُلان سَمْج الْمُزَاح ، قَبِيح الدُّعَابَةِ ، غَلِيظ الْمُفَاكَهَة ، فَاحِش الْمُجُون ، خَشِن الْمُجَارَزَة ، ثَقِيل الرُّوح ، غَلِيظ الرُّوحِ ، غَلِيظ الطِّبَاعِ ، بَعِيد عَنْ مَذْهَبِ أَهْل الظُّرْف . 
    وَإِنَّهُ لَفَاحِش اللِّسَانِ ، قَذِع اللِّسَان ، جَامِح اللِّسَان، كَثِير الْخَطَل، كَثِير الْهُرَاء، إِذَا هَزَلَ أَسْرَفَ فِي الْمُزَاحِ ، وَبَالَغَ فِي الْعَبَثِ ، وَتَعَدَّى الظُّرْف ، وَأَسَاءَ الأَدَب ، وَهَتَكَ سِتْر الْحِشْمَة ، وَأَطْلَقَ لِسَانَهُ فِي الأَعْرَاضِ ، وَتَنَاوَلَ الأَحْسَاب ، وَخَرَجَ إِلَى السُّخْرِيَةِ ، وَالْهُجْر، وَالْمُهَاتَرَة، وَالْمُقَاذَعَة، وَتَجَاوَز إِلَى هَتْكِ الْحُرُمَاتِ ، وَالْعَبَثِ بِذَوِي الْمَقَامَات . 

فَصْلٌٌ فِي السُّخْرِيَةِ وَالْهُزُؤِ

    يُقَالُ : سَخِر مِنْهُ ، وَاسْتَسْخَرَ مِنْهُ ، وَهَزَأَ بِهِ ، وَمِنْهُ ، وَتَهَزَّأَ ، وَاسْتَهْزَأَ ، وَتَهَكَّمَ بِهِ ، وَضَحِكَ بِهِ ، وَتَضَاحَكَ ، وَكَانَ ذَلِكَ مِنْهُ هُزُؤاً ، وَسُخْرة ، وَسُخْرِيَّة ، وَسُخْرِيّاً ، وَفَعَلَهُ اِسْتِهْزَاء بِهِ ، وَقَالَهُ عَلَى سَبِيلِ التَّهَكُّمِ . 
    وَيُقَالُ : اِتَّخَذَنِي فُلان هُزُؤاً ، وَاِتَّخَذَنِي سُخْرِيّاً ، وَهُمْ لَك سُخْرِيّ ، وَسُخْرِيَّة ، وَيُقَالُ : فُلان هُزَأَة ، وَسُخَرَة ، وَضُحَكَة بِضَمٍّ فَفَتْح فِيهِنّ ، أَي يَهْزَأ بِالنَّاس ، وَهُوَ هُزْأَة وَسُخْرَة ، وَضُحْكَة بِضَمٍّ فَسُكُون ، أَيْ يُهْزَأُ بِهِ ، وَفُلان مَضْحَكَة لِلنَّاسِ أَي هُزْأَة ، وَقَدْ بَاتَ بَيْنَهُمْ أُضْحُوكَة مِنَ الأَضَاحِيك . 
    وَيُقَالُ : لَهَوْت بِفُلان ، وَلَهَوْت بِلِحْيَتِهِ ، أَيْ سَخِرْت مِنْهُ وَهُوَ مِنْ الْكِنَايَةِ ، وَكَلَّمَ فُلان فُلاناً فَأَنْغَضَ إِلَيْهِ رَأْسه أَيْ حَرَّكَهُ عَلَى سَبِيلِ الْهُزُؤِ ، وَلَمَصَه إِذَا حَكَاهُ وَعَابَهُ وَعَوَّج فَمه عَلَيْهِ ، وَتَشَدَّقَ لَهُ اسْتِهْزاء وَلَوَى شِدْقه ، وَاخْتَلَجَ بِوَجْهِهِ أَيْ حَرَّكَ شَفَتَيْهِ وَذَقَنَهُ اِسْتِهْزَاء يَحْكِي فِعْل مَنْ يُكَلِّمُهُ . 
    وَتَهَانَفَ بِه ، وَأَهْنَفَ ، إِذَا ضَحِكَ ضِحْكَةَ اِسْتِهْزَاء ، وَرَأَيْتهمْ يَتَغَامَزُونَ عَلَى فُلان ، ويَتَرامَزُون عَلَيْهِ ، وَيَتَهَامَسُونَ عَلَيْهِ ، وَقَدْ اسْتَحْمَقُوه ، واسْتَجْهَلُوه ، وَاسْتَضْعَفُوا عَقْلَهُ ، وأَنْكَرُوا عَقْله ، وَكَانَ كَلامُه عِنْدَهُمْ مِنْ مُضْحِكَاتِ الأُمُورِ . 

فَصْلٌٌ فِي الإِخْبَارِ وَالاسْتِخْبَارِ

    يُقَالُ : أَخْبَرَنِي فُلان كَذَا ، وَبِكَذَا ، وَخَبَّرَنِي ، وَأَنْبَأَنِي ، وَنَبَّأَنِي ، وَعَرَّفَنِي ، وَأَعْلَمَنِي ، وَأَبْلَغنِي كَذَا ، وَبَلَّغَنِيهِ ، وَحَدَّثَنِي بِالْخَبَرِ ، وَقَصَّهُ عَلَيَّ ، وَاقْتَصَّه عَلَيّ ، وَنَقَلَهُ إِلَيَّ ، وَأَنْهَاهُ إِلَيَّ ، وَأَوْصَلَهُ ، وَسَاقَهُ وَرَفَعَهُ ، وَنَمَّاهُ . 
    وَقَدْ بَلَغَنِي خَبَر كَذَا ، وَأَتَانِي ، وَجَاءَنِي ، وَوَرَدَ عَلَيَّ ، وَانْتَهَى إِلَيَّ ، وَتَأَدَّى إِلَيَّ ، وَاتَّصَلَ بِي ، وَارْتَفَعَ إِلَيَّ ، وَرُوِيَ لِي ، وَحُكِيَ لِي ، وَذُكِرَ لِي ، وَنُقِلَ إِلَيَّ ، وَنُمِيَ إِلَيَّ ، وَوَقَعَ إِلَيَّ ، وَتَرَامَى إِلَيَّ ، وَقَدْ سَمِعْت كَذَا ، وَتَوَاتَرَ إِلَيَّ الْخَبَرُ، وَتَوَاتَرَتْ إِلَيَّ أَخْبَارُهُ ، وَتَتَابَعَتْ ، وَتَلاحَقَتْ ، وَتَدَارَكَتْ، وَتَقَاطَرَتْ. 
    وَتَقُولُ : اِسْتَخْبَرْتهُ عَنْ كَذَا وَاسْتَنْبَأْتهُ ، وَسَأَلْتهُ ، وَاسْتَفْهَمْته ، وَقَدْ اِسْتَحْفَيْت الرَّجُل عَنْ الْخَبَرِ ، وَاسْتَقْصَيْت مِنْهُ ، وَتَقَصَّيْت ، إِذَا بَالَغْت فِي اِسْتِخْبَارِهِ ، وَتَعَقَّبْت عَنْ الْخَبَرِ إِذَا شَكَّكْتَ فِيهِ فَعَدْتَ لِلسُّؤَالِ عَنْهُ أَوْ سَأَلْتَ غَيْر مَنْ كُنْت سَأَلْته أَوَّلا . 
    وَخَرَجَ فُلان يَتَخَبَّرُ الأَخْبَار، وَيَتَعَرّفها ، وَيَتَفَحَّصُهَا ، وَيَتَنَسَّمُهَا ، وَيَسْتَنْشِيهَا ، وَإِنَّهُ لَيَتَرَقَّب خَبَر فُلان ، وَيَتَرَصَّدهُ ، وَيَتَوَكَّفهُ ، وَيَتَشَوَّف إِلَيْهِ ، وَيَتَطَالّ إِلَيْهِ ، وَيَتَطَلَّعُ إِلَيْهِ ، وَيَسْتَشْرِفُهُ . 
    وَيُقَالُ : تَندّس الأَخْبَار ، وَتَنَطّسهَا ، وَتَحَدّسهَا ، وَتَحَسّسهَا ، وَتَجَسّسهَا ، إِذَا تَعَرّفهَا مِنْ حَيْثُ لا يُعْلَمُ بِهِ ، وَالأَخِير لا يُسْتَعْمَلُ إِلا فِي الشَّرِّ ، وَقَدْ رَسّ فُلان خَبَر الْقَوْمِ إِذَا لَقِيَهُمْ وَتَعَرَّفَه مِنْ قِبَلهمْ ، وَيُقَالُ : اِخْتَتَلَ لِسِرِّ الْقَوْمِ إِذَا تَسَمَّعَ لَهُ ، وَفُلان يَسْتَرِقُ السَّمْعَ ، وَقَدْ أَرْهَفَ أُذُنَهُ لاسْتِرَاقِ السَّمْعِ ، وَتَقُولُ : اطَّلِعْ لِي طِلْعَ فُلان ، وَطِلْعَ الْقَوْم ، أَي تَعَرَّفْ لِي مَا عِنْدَهُمْ . 
    وَتَقُولُ : مَا زِلْت أَتَنَسَّمُ خَبَر فُلان حَتَّى نَسَم لِي ، وَقَدْ أَقَبَسَنِي فُلان خَبَراً ، وَاسْتَحْدَثْت مِنْهُ خَبَراً ، أَيْ اِسْتَفَدْته ، وَنَشِيت الْخَبَر ، وَحَسِسْته ، وَأَحْسَسْته ، أَيْ عَلِمْتهُ ، يُقَالُ : مِنْ أَيْنَ نَشِيتَ هَذَا الْخَبَر ، وَمِنْ أَيْنَ أَحْسَسْت هَذَا الْخَبَر ، وَهَلْ تُحِسُّ مِنْ فُلانٍ بِخَبَر . 
    وَيُقَالُ : نَشِيَ الْخَبَر أَيْضاً إِذَا تَخَبَّرهُ وَنَظَر مِنْ أَيْنَ جَاءَ ، وَفُلان نَشْيانُ لِلأَخْبَارِ ، وَذُو نَشْوَةٍ لِلإِخْبَارِ بِالْكَسْرِ ، إِذَا كَانَ يَتَخَبَّرُهَا أَوَّل وُرُودِهَا ، وَتَقُولُ : تَسَقَّطتُ الْخَبَر ، وَاسْتَقْطَرْت الْخَبَر ، إِذَا أَخَذْتَه شَيْئاً بَعْدَ شَيْء ، وَسَمِعْت ذَرْواً مِنْ خَبَر ، وَرَسّاً مِنْ خَبر ، أَيْ طَرَفاً مِنْهُ ، وَقَدْ وَقَعَتْ فِي النَّاسِ رَسَّة مَنْ خَبَر ، وَنُمِي إِلَيَّ نَبْذ مِنْ خَبَر فُلان أَي شَيْء قَلِيل . 
    وَعِنْدِي رَضْخ مِنْ الْخَبَرِ ، وَرَضْخَة ، وَهِيَ الشَّيْءُ الْيَسِيرُ تَسْمَعُهُ وَلا تَسْتَيْقِنُهُ ، وَعِنْدِي نَغْيَةٌ مِنْ الْخَبَرِ وَهِيَ أَوَّلُ مَا يَبْلُغُك مِنْهُ قَبْلَ أَنْ تَسْتَثْبِتَهُ ، وَتَقُولُ : وَرَّى عَلَيَّ الْخَبَر إِذَا سَتَرَهُ وَأَظْهَرَ غَيْره ، وَأَخَذَ فِي ذَرْو الْحَدِيث إِذَا عَرَّضَ وَلَمْ يُصَرِّحْ ، وَسَأَلْتهُ عَنْ أَمْرِهِ فَذَرّع لِي شَيْئاً مِنْ خَبَرِهِ أَيْ أَخْبَرَنِي بِشَيْءٍ مِنْهُ ، وَاخْتَطَفَ لِي مِنْ حَدِيثِهِ شَيْئاً ثُمَّ سَكَتَ إِذَا شَرَعَ يُحَدِّثُك ثُمَّ بَدَا لَهُ فَأَمْسَكَ ، وَمَذَعَ لِي بِشَيْءٍ مِنْ الْخَبَرِ إِذَا حَدَّثَك بِبَعْضِهِ وَكَتَمَ بَعْضاً أَوْ أَخْبَرَك بِبَعْضِهِ ثُمَّ قَطَعَ فَأَخَذَ فِي غَيْرِهِ ، وَقَدْ أَخْبَرَنِي بِكَذَا ثُمَّ طَوَى حَدِيثاً إِلَى حَدِيث إِذَا أَسَرَّهُ فِي نَفْسِهِ وَجَاوَزَهُ إِلَى آخَرَ . 
    وَيَقُولُ الرَّجُل لِلرَّجُلِ : هَلْ عِنْدَك مِنْ جَائِبَة خَبَر ، وَمِنْ مُغَرِّبَة خَبَر ، وَمِنْ نَابِئَة خَبَر ، وَهُوَ الْخَبَرُ يَجِيءُ مِنْ بُعْد ، وَهَلْ وَرَاءَك طَرِيفَة خَبَرٍ أَي خَبَر جَدِيد ، فَيَقُولُ : قَصَرْت عَنْك لا ، أَي مَا عِنْدِي خَبَر ، وَإَِنَّ فُلاناً عِنْدَهُ جَوَانِب الأَخْبَارِ . 
    وَتَقُولُ : كَيْفَ عَهْدُك بِفُلان، وَمَا فَعَلَ الدَّهْر بِفُلان ، وَمَا أَحْدَثَ فُلان بَعْدِي ، وَمَا فَعَلَ فُلان ، وَكَيْفَ خَلَّفْت فُلاناً، وَيُقَالُ فِي الْجَوَابِ  : هُوَ عَلَى أَحْسَنِ مَا عَهِدْت . 
    وَتَقُولُ : عَرِّفْنِي جَلِيَّة الْخَبَر ، وَطَالِعْنِي بِصِحَّةِ الْخَبَرِ، وَكَاشِفْنِي بِمَا صَحَّ عِنْدَك مِنْ نَبَإِ فُلان ، وَتَقُولُ : قَدْ أَسْفَرَ لِي خَبَر فُلانٍ عَنْ كَذَا وَكَذَا ، وَانْجَلَى عَنْ كَذَا وَكَذَا ، وَثَبَتَ عِنْدِي مِنْ خَبَره كَذَا وَكَذَا ، وَقَدْ تَيَقَّنْت خَبَره ، وَاسْتَيْقَنْتهُ ، وَتَحَقَّقْتهُ ، وَأَنَا أَعْلَمُ النَّاسِ بِأَخْبَارِهِ ، وَعِنْدَ جُهَيْنَة الْخَبَرُ الْيَقِينُ . 

فَصْلٌٌ فِي ظُهُورِ الْخَبَرِ وَاسْتِسْرَارِهِ

    تَقُولُ : لَمْ يَلْبَثْ خَبَر فُلانٍ أَنْ ظَهَرَ ، وَعَلَن ، وَاعْتَلَن ، وَشَاعَ ، وَذَاعَ ، وَانْتَشَرَ ، وَاشْتَهَرَ ، وَفَشَا ، وَتَفَشَّى ، وَاسْتَطَارَ ، وَفَاضَ ، وَاسْتَفَاضَ ، وَقَدْ اِنْتَشَرَ اِنْتِشَار الصُّبْحِ ، وَاسْتَطَار اِسْتِطَارَة الْبَرْق. 
    وَهَذَا خَبَر مَشْهُور ، سَائِر ، مُتَعَالَم ، مُتَعَارَف ، قَدْ اِنْتَشَرَ الصَّوْتُ بِهِ ، وَتَدَاوَلَتْهُ الرُّوَاةُ ، وَتَنَاقَلَتْهُ الرُّكْبَان ، وَاضْطَرَبَتْ بِهِ الأَلْسِنَة، وَتُحُدِّثَ بِهِ فِي الْمَجَالِسِ ، وَتُسُومِعَ بِهِ فِي الأَنْدِيَةِ ، وَسَارَ عَلَى الأَفْوَاهِ ، وَمَلأَ الأَسْمَاعَ ، وَانْتَشَرَ بَرِيده فِي الأَنْحَاءِ، وَطَارَ ذِكْره فِي الآفَاقِ . 
    وَقَدْ خَاضَ النَّاسُ فِي خَبَرِ فُلان ، وَتَدَاوَلَتْهُ خَاصَّة النَّاس وَعَامَّتهمْ ، وَلَمْ يَبْقَ مَنْ لا يَتَحَدَّثُ بِهِ ، وَيُفِيضُ فِيهِ ، وَيَسْتَفِيضُ فِيهِ ، وَلا حَدِيثَ لِلنَّاسِ الْيَوْمَ إلا حَدِيث فُلان ، وَقَدْ أَذَاعَ الْخَبَرَ فُلان ، وَأَشَاعَهُ ، وَبَثَّهُ ، وَنَثَّهُ ، وَنَمّه ، وَرَفَعَه ، وَشَهَرَهُ ، وَنَشَرَهُ ، وَسَيَّرَهُ ، وَطَيَّرَهُ ، وَأَعْلَنَهُ . 
    وَيُقَالُ فِي الأَمْرِ الْمُتَعَالَمِ الْمَشْهُورِ : " مَا يَوْم حَلِيمَة بِسِرّ "وَقَدْ أَصْبَحَ أَمْر فُلانٍ أَشْهَر مِنْ الصُّبْحِ ، وَأَشْهَر مِنْ الْقَمَرِ ، وَأَشْهَر مِنْ رَاكِب الأَبْلَق، وَأَصْبَحَ خَبَرُهُ أَسْيَر فِي الآفَاقِ مِنْ مَثَل . وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : قَدْ اِسْتَسَرَّ الْخَبَر ، وَخَفِيَ ، وَاسْتَتَرَ ، وَغَمَضَ ، وَهَذَا أَمْر لا يَزَالُ بِسَاطه مَطْوِيّاً ، وَلا يَزَالُ تَحْتَ طَيّ الْكِتْمَان ، وَلا يَزَالُ مِنْ دَفَائِن الْغَيْب ، وَمِنْ خَبَايَا الْغَيْب ، وَمِنْ مُخَبَّآت الصُّدُور ، وَقَدْ أُرْسِلَ عَلَيْهِ حِجَاب الْكَتْم . 
    وَهَذَا خَبَر قَدْ طَوَتْهُ الأَلْسِنَة عَنْ الأَسْمَاعِ ، وَطَوَتْهُ الضَّمَائِر عَنْ الأَلْسِنَةِ ، وَلَمْ تُلْقِه الضَّمَائِر إِلَى الأَلْسِنَةِ ، وَلَمْ يُفَضَّ عَنْهُ خَتْم ضَمِير، وَلَمْ تُنْقَفْ عَنْهُ بَيْضَة ضَمِير، وَلَمْ يَعْلَقْ بِهِ لَفْظ ، وَلَمْ يَتَحَرَّكْ بِهِ لِسَان ، وَلَمْ تَخْتَلِجْ بِهِ شَفَة . 

فَصْلٌ فِي الصِّدْقِ وَالْكَذِبِ

    يُقَالُ : إِنَّ فُلاناً لَرَجُل صَادِق ، بَرّ ، ثِقَة، وَرَجُل صَدُوق ، وَصَدْق ، وَإِنَّهُ لَصَادِق الْخَبَرِ ، صَدُوق الْمَقَالِ ، صَحِيح النَّبَإِ ، وَقَدْ صَدَقَنِي الْحَدِيث ، وَصَدَقَنِي الْخَبَر ، وَصَدَقَنِي فِيمَا قَالَ ، وَأَخْبَرَنِي الْخَبَر عَلَى حَقِّهِ ، وَعَلَى صِدْقِهِ . 
    وَفُلانٌ مِنْ حَمَلَةِ الصِّدْقِ ، وَمِنْ الرُّوَاةِ الصَّادِقِينَ ، وَمِمَّنْ عُرِفَ بِالصِّدْقِ ، وَاتَّسَمَ بِالصِّدْقِ ، وَمِمَّنْ يُعْتَقَدُ قَوْله ، وَيُوثَقُ بِخَبَرِهِ ، وَلا يُقْدَحُ فِي صِدْقِهِ ، وَلا يُتَّهَمُ فِيمَا يَقُولُ ، وَإِنَّهُ لَيَتَجَافَى عَنْ قَوْلِ الزُّورِ ، وَلا يُلَبِّس الْحَقّ بِالْبَاطِلِ ، وَلا يَجْرِي لِسَانُهُ بِغَيْرِ الْحَقِّ ، وَإِنَّ لِسَانَهُ لَصُورَة قَلْبِهِ ، وَإِنَّهُ لَيَقُول الْحَقّ وَلَوْ عَلَى نَفْسِهِ ، وَلا يَخْشَى فِي الْحَقِّ لَوْمَة لائِم . 
    وَتَقُولُ : قَدْ صَحَّ عِنْدِي خَبَر كَذَا ، وَثَبَتَ لَدَيَّ صِدْقُهُ ، وَانْجَلَتْ صِحَّته ، وَقَدْ اِطْمَأَنَّتْ إِلَيْهِ نَفْسِي ، وَنَقَعَتْ بِهِ نَفْسِي ، وَاسْتَرْسَلَتْ إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَأَخْلَدْت إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَأَعَرْته جَانِب الثِّقَةِ ، وَهُوَ أَمْرٌ لا يَتَخَالَجُنِي فِيهِ رَيْب ، وَلا يَعْتَرِضُنِي فِيهِ شَكّ . 
    وَهَذَا أَمْر قَدْ بَرَزَ عَنْ ظِلّ الشُّبَهَات ، وَتَنَزَّهَ عَنْ مَظَانِّ الزُّور ، وَنُفِضَ عَنْهُ غُبَار الرَّيْب ، وَإِنَّهُ لَهُو الْحَقّ لا رَيْبَ فِيهِ ، وَلا مِرْيَةَ فِيهِ ، وَلا يُتَمَارَى فِي صِدْقِهِ ، وَلا يُخْتَلَفُ فِي صِحَّتِهِ ، وَلا يَحْتَاجُ صِدْقُه إِلَى شَاهِد . 
    وَهَذَا أَمْر قَدْ تَوَاتَرَتْ بِهِ الرُّوَاة ، وَأَجْمَعَ عَلَيْهِ الْمُخْبِرُونَ ، وَتَنَاصَرَتْ عَلَيْهِ الأَخْبَار ، وَتَظَاهَرَتْ عَلَيْهِ الأَنْبَاء ، وَتَوَاطَأَتْ عَلَيْهِ الرِّوَايَات ، وَاتَّفَقَتْ عَلَيْهِ الآثَار، وَشَهِدَ بِصِدْقِهِ التَّوَاتُر. 
    وَيُقَالُ : صَدَقَنِي فُلانٌ سِنَّ بَكْرِهِ، وَصَدَقَنِي وَسْمَ قِدْحِهِ. 
    وَفِي الأَمْثَالِ : " لا يَكْذِبُ الرَّائِدُ "أَهْله " ، " وَالْقَوْل مَا قَالَتْ حَذَامِ "، وَيُقَالُ لِلْمُحَدِّث صَدَقْت وَبَرَزْت . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : كَذَبَ الرَّجُلُ ، وَأَفَك ، وَمَان ، وَقَدْ كَذَبَنِي الْخَبَر ، وَكَذَبَ فِي حَدِيثِهِ ، وَإِنَّ فُلاناً لَيَصِف الْكَذِبَ ، وَيَخْتَلِقَ الْكَذِب ، وَالْحَدِيث ، وَيَفْتَرِيهُ ، وَيَبْتَدِعهُ ، وَيَفْتَئِته، وَيُلَفِّقهُ ، وَيَخْتَرِعهُ ، وَيَخْتَرِقهُ ، وَيَخْتَرِصهُ ، وَيُزَوّرهُ ، وَيُمَوِّههُ، وَيُوَشِّيه، وَيُنَمِّقهُ، وَيُرَقِّشهُ، وَيُزَوِّقهُ ، وَيُزَخْرِفهُ ، وَيُزَيِّنهُ ، وَيَصْنَعهُ ، وَيُنْشِئهُ ، وَيَصُوغهُ ، وَيَنْسِجهُ ، وَيَسْرُجُهُ، وَيَمْرُجُهُ، وَيَفْتَعِلهُ ، وَيَرْتَجِلهُ، وَيَعْتَبِطُهُ. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل كَذُوب ، وَكَذَّاب ، أَفَّاك ، خَرَّاص ، صَوَّاغ زُور ، وَنَسَّاج زُور ، وَإِنَّهُ لَسَرَّاج ، وَسَرَّاج مَرَّاج ، وَإِنَّهُ لَيُسَرِّج الأَحَادِيث ، وَقَدْ تَسَرّج عَلَيَّ ، وَتَكَذَّب عَلَيَّ ، وَتَخَرَّص عَلَيَّ ، وَافْتَرَى عَلَيَّ حَدِيثاً كَذِباً ، وَنَطَقَ عَلَيَّ بُطْلا ، وَافْتَأَتَ عَلَيَّ الْبَاطِل ، وَزَخْرَفَ عَلَيَّ قَوْل الزُّورِ ، وَصَاغَ زُوراً وَكَذِباً ، وَإِنَّهُ لَيَكْذِب عَلَيَّ الأَحَادِيث ، وَيَتَقَوَّل عَلَيَّ الأَقَاوِيل ، وَيَتَقَوَّل عَلَيَّ الْبُهْتَان ، وَقَدْ قَوَّلَنِي مَا لَمْ أَقُلْ، وَأَشْرَبَنِي مَا لَمْ أَشْرَبْ. 
    وَإِنَّمَا جَاءَ بِالْكَذِبِ ، وَالإِفْكِ ، وَالْعَضِيهَةِ ، وَالْمَيْنِ ، وَالْبُطْل ، وَالْبُهْتَانِ ، وَهَذَا مِنْ أَكَاذِيبِ فُلان ، وَأَبَاطِيلِهِ ، وَتُرَّهَاتِهِ، وَإِنَّمَا هُوَ أَفِيكَة أَفَّاك ، وَإِفْكَة أَفَّاك ، وَفِرْيَة صَوَّاغ ، وَإِنَّهُ لَكَذِب بَحْت، وَكَذِب صَرْد ، وَكَذِب صُرَاح ، وَحَدِيث مُفْتَرىً، وَإِنَّمَا هُوَ خَبَرٌ مَصْنُوعٌ ، وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ زُخْرُفِ الْقَوْلِ، وَمِنْ صَرْف الْحَدِيث وَهُوَ تَزْيِينُهُ وَالزِّيَادَةُ فِيهِ ، وَإِنَّهُ لَمِنْ مُرَمَّآت الأَخْبَار أَي مِنْ أَبَاطِيلِهَا ، وَإِنَّمَا هُوَ حَدِيثُ خُرَافَةٍ. 
    وَيَقُول الْمَكْذُوب عَلَيْهِ: يَا لَلأَفِيكَة ، وَيَا لَلْعَضِيهَة ، وَيَا لَلْبَهِيتَة ، وَيُقَالُ : فُلان يَقُتّ الأَحَادِيث أَيْ يُزَوّرُهَا وَيُحَسِّنهَا ، وَإِنَّهُ لَيَتَزَيَّد فِي الْحَدِيثِ ، وَيَتَزَايَد فِيهِ ، وَيُزَلّف فِيهِ ، وَيُزَرّف فِيهِ ، وَيُزْهِف فِيهِ ، أَيْ يَزِيدُ فِيهِ وَيَكْذِبُ ، وَإِنَّهُ لَيُرَقِّي عَلَيَّ الْبَاطِل أَيْ يَتَزَيَّدُ فِيهِ وَيَتَقَوَّلُ مَا لَمْ يَكُنْ . 
    وَفُلان لا يُوثَقُ بِسَيْل تَلْعَته، وَلا يَصْدُق أَثَره، وَلا تَتَسَالَمُ خَيْلاهُ، وَلا تَتَسَايَرُ خَيْلاهُ، أَيْ لا يُوثَقُ بِقَوْلِهِ . 
    وَيُقَالُ : أَرْجَف الْقَوْم إِرْجَافاً إِذَا خَاضُوا فِي الأَخْبَارِ الْكَاذِبَةِ إِيقَاداً لِلْفِتْنَةِ ، وَقَدْ أَرْجَفُوا بِكَذَا ، وَهَذَا مِنْ أَحَادِيث الْمُرْجِفِينَ ، وَمِنْ أَرَاجِيف الْغُوَاة ، وَيُقَالُ : هَذَا خَبَر مَكْذُوب ، وَمُزَوَّر ، وَمَصْنُوع ، وَمُفْتَعَل ، وَحَدِيث مَوْضُوع ، وَمُفْتَرىً ، وَهَذَا خَبَر مُتَّهَم ، وَمَدْخُول، وَخَبَر لَمْ يُعِرْهُ الصِّدْقُ نُورَهُ ، وَهَذَا خَبَر لَمْ أُعِرْهُ ثِقَتِي ، وَمَا نَقَعْت بِخَبَرِ فُلان، وَمَا عِجْت بِقَوْلِهِ، وَيُقَالُ : لَيْسَ لِمَكْذُوب رَأْي ، وَلا يَعْرِف الْمَكْذُوب كَيْفَ يَأْتَمِر وَإِذَا كَذَبَ السَّفِيرُ بَطَل التَّدْبِير. 
    وَيُقَالُ : فُلان أَكْذَب مِنْ سَرَاب، وَأَكْذَب مِنْ أَخِيذ الْجَيْش، وَأَكْذَب مِنْ زَرَّاق وَهُوَ الَّذِي يَحْتَالُ وَيَنْظُرُ بِزَعْمِهِ فِي النُّجُومِ ، وَهَذَا الأَخِير مِنْ أَمْثَالِ الْمُوَلَّدِين ، وَهُوَ أَكْذَبُ مَنْ دَبّ وَدَرَج. 

 فَصْلٌ فِي النَّمِيمَةِ وَإِصْلاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ 

    يُقَالُ : نَمَّ عَلَيْهِ ، وَوَشَى بِهِ ، وَسَعَى بِهِ ، وَمَحَل بِهِ ، وَدَسَّ عَلَيْهِ نَمَائِمهِ ، وَبَسّ عَلَيْهِ عَقَارِبه، وَدَبَّتْ عَقَارِبُهُ بَيْنَ الْقَوْمِ ، وَأَفْسَدَ ذَات بَيْنِهِمْ وَأَرْسَل بَيْنَهُمْ نَمَائِمَه ، وَبَثّ بَيْنَهُمْ مَآبِرَهُ، وَزَرَع بَيْنَهُمْ الأَحْقَاد . 

    وَدَرَج بَيْنَهُمْ بِالنَّمِيمَةِ ، وَمَشَى بَيْنَهُمْ بِالنَّمَائِمِ ، وَمَشَى بَيْنَهُمْ بِالْحَظِرِ الرَّطْبِ، وَأَوْقَدَ فِي الْحَظِر الرَّطْبِ، وَآكَل بَيْنَهُمْ إِيكَالاً، وَضَرَب بَيْنَهُمْ، وَضَرَّب ، وَدَبّ، وَأَغْرَى، وَحَرَّش، وَأَرَّش، وَأَرَّث ، وَأَفْسَد ، وَأَنْمَس، وَأَنْمَل ، وَقَدْ ضَرَّبَ بَيْنَهُمْ وَذَرَّب، وَسَعَى بَيْنَهُمْ بِالأَكَاذِيبِ وَالتَّضَارِيسِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل نَمَّام ، وَمَشَّاء ، وَزَرَّاع ، وَقَتَّات ، وَدَرَّاج ، وَمُنْمِل ، وَمُنْمِس ، وَهُوَ ذُو نُمْلَة ، وَنَمِيلَة ، وَإِنَّهُ لَذُو نَمَائِم ، وَنَمَائِل ، وَوِشَايَات ، وَسِعَايَات ، وَعَقَارِب ، وَنَيَارِب، وَمَآبِر . 
    وَقَدْ اِئْتَمَنْتهُ عَلَى حَدِيثِ كَذَا فَنَمّه ، وَنَثّه ، وَقَتَّه ، وَإِنَّمَا هُوَ جَاسُوس شَرّ ، وَرَسُول شَرّ ، وَسَفِير سُوء ، وَإِنَّهُ لَمِنْ سَمَاسِرَة الشِّقَاق ، وَتُجَّار الْفَسَادِ ، وَزُرَّاع الْعَدَاوَاتِ ، وَقَدْ اِنْدَسَّ إِلَى فُلان بِكَذَا ، وَتَنَاوَلَنِيعِنْدَهُ ، وَرَاش لِي نَبْل السِّعَايَة، وَنَقَلَ إِلَيْهِ عَنِّي كَذَا ، وَبَلَّغَهُ عَنِّي بَلاغ سُوء ، وَأَفْسَدَ حَالِي عِنْدَهُ ، وَأَخْبَث رِيحِي عِنْدَهُ ، وَأَرْهَجَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ بِالْفَسَادِ ، وَزَرَع بَيْنِي وَبَيْنَهُ زَرْعاً خَبِيثاً ، وَيُقَالُ : خَبَّب عَلَى فُلان صَدِيقه أَوْ اِمْرَأَته أَوْ عَبْده إِذَا أَفْسَدَهُ عَلَيْهِ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : أَصْلَحْت بَيْنَ الْقَوْمِ ، وَسَفَرْت بَيْنَهُمْ ، وَرَأَبْت بَيْنَهُمْ ، وَرَفَأْت ، وَلأَمْت ، وَأَسَوْت ، وَسَمَلْت ، وَقَدْ أَصْلَحْت ذَاتَ بَيْنِهِمْ ، وَرَأَبْت صَدْعَهُمْ، وَأَلَّفْت قُلُوبَهُمْ ، وَجَمَعْت كَلِمَتَهُمْ ، وَجَمَعْت أَهْوَاءهُمْ ، وَفَثَأْت أَضْغَانَهُمْ. 
    وَأَذْهَبْت مَوْجِدَتَهُمْ، وَأَطْفَأْت نَائِرَتَهُمْ، وَسَلَلْت سَخَائِمَهُمْ، وَسَكَّنْت فَوْرَتَهُمْ، وَفَثَأْت مَا جَاشَ مِنْ قِدْرِهِمْ، وَأَلَّفْت مَا تَنَافَرَ مِنْ أَهْوَائِهِمْ ، وَإِنَّ فُلاناً لَسَفِير صِدْق ، وَإِنَّهُ لَنِعْم السَّفِيرُ . 

 فَصْلٌ فِي كِتْمَانِ السِّرِّ وَإِفْشَائِهِ 

    يُقَالُ : كَتَم فُلان سِرَّهُ ، وَاكْتَتَمَهُ وقَدْ كَتَمَه عَنِّي ، وَكَتَمَه مِنِّي ، وَكَتَمَنيه ، وَكَاتَمَنِيهِ ، وَأَخْفَاه عَنِّي ، وَوَارَاهُ عَنِّي ، وَوَرَّاهُ ، وَسَتَرَهُ ، وَأَضْمَرَهُ ، وَغَيَّبَهُ ، وَزَوَاهُ ، وَطَوَاهُ ، وَلَوَاهُ ، وَدَفَنَهُ ، وَكَنَّه ، وَأَكَنَّهُ ، وَأَجَنَّهُ ، وَخَزَنَهُ ، وَصَانَهُ ، وَحَصَّنَهُ ، وَضَنَّبِهِ ، وَقَدْ أَسَرَّ نَجْوَاهُ عَنِّي ، وَأَسَرَّ عَنِّي ذَات نَفْسه، وَسَتَرَ عَنِّي مُخَبَّآت صَدْره ، وَدَافَعَنِي عَنْ دُِخْلَة ضَمِيره ، وَأَمْسَكَ عَلَى مَا فِي نَفْسِهِ. 
    وَهُوَ كَتُوم ، وَكُتَمَة ، حَصِين الصَّدْرِ ، حَصِين الضَّمِيرِ ، بَعِيد غَوْرِ الضَّمِيرِ، صَائِن لِسِرِّهِ ، حَافِظ لِسِرِّهِ ، ضَنِين بِأَسْرَارِهِ ، حَصِر بِالأَسْرَارِ ، وَهُوَ السِّرُّ ، وَالسَّرِيرَةُ ، وَالنَّجْوَى ، وَالضَّمِيرُ ، وَالْبِطَانَةُ ، وَالدُِّخْلَة ، وَالدَّخِيلَةُ ، وَالطَّوِيَّةُ . 
    وَهَذَا سِرّ مَكْنُون ، وَسِرّ مَصُون ، وَسِرّ مَكْتُوم ، وَكَاتِم عَلَى الْمَجَازِ ، وَإِنَّهُ لَسِرّ لا يُدْرَكُ ، وَلا يُمَاطُ حِجَابه ، وَلا يُفْضِي إِلَيْهِ كَاشِف ، وَلا يَنَالُهُ مُتَسَقِّط، وَهُوَ مِنْ أَخْفَى الأَسْرَار ، وَمِنْ أَغْمَض السَّرَائِر . 
    وَيُقَالُ : أَسْرَرْت إِلَيْهِ الْحَدِيثَ ، وَنَاجَيْته بِسِرِّي ، وَسَارَرْته ، وَهَمَسْت إِلَيْهِ بِكَذَا ، وَأَهْلَسْت إِلَيْهِ ، وَخَفَتُّ إِلَيْهِ ، وَقَرَرْت فِي أُذُنِهِ كَذَا، وَأَوْدَعْتهُ سِرِّي ، وَأَفْضَيْت إِلَيْهِ بِخَبِيئَة سِرِّي ، وَجَعَلْت سِرِّي فِي خَزَائِنِهِ ، وَفِي خَزَائِن صَدْره ، وَقَدْ اِسْتَحْفَظْتهُ سِرِّي، وَاسْتَكْتَمْتهُ السِّرّ ، وَالْخَبَر ، وَهُوَ نَجِيِّي، وَبِطَانَتِي، وَصَاحِب سِرِّي ، وَأَمِين سِرِّي وَخَازِن سِرِّي وَرَأَيْت الرَّجُلَيْن يَتَسَارَّانِ وَيَتَخَافَتَانِ ، وَرَأَيْتُهُمَا يَتَنَاسَفَانِ الْكَلام أَيْ يَتَسَارَّانِ . 
    وَتَقُولُ اكْتُمْ عَلَيَّ هَذَا الأَمْرَ ، وَهَذِهِ الْخُطَّةَ عِنْدَك بِأَمَانَةِ اللَّهِ ، وَاجْعَلْ هَذَا فِي وِعَاءٍ غَيْر سِرِب. 
    وَتَقُولُ هَذَا أَمْر مَا سَافَرَ عَنْ ضَمِيرِي إِلَى شَفَتَيَّ ، وَلا نَدَّ عَنْ صَدْرِي إِلَى لَفْظِي ، وَيُقَالُ : دَمَس عَلَيْهِ الْخَبَر إِذَا كَتَمَهُ الْبَتَّةَ ، وَتَكَاتَمَ الْقَوْم ، وَتَدَافَنُوا ، إِذَا كَتَمَ بَعْضهمْ أَمْرَهُ عَنْ بَعْضٍ ، وَأَمْر بَني فُلان بِجُمْع أَي مَكْتُوم مَسْتُور . وَيُقَالُ فِي خِلاف ذَلِكَ : أَفْشَى الرَّجُلُ سِرَّه ، وَبَاحَ بِهِ ، وَأَبَاحَهُ ، وَأَظْهَرَهُ ، وَأَصْحَرَهُ ، وَأَصْحَرَ بِهِ ، وَكَشَفَهُ ، وَأَبْرَزَهُ ، وَأَبْدَاهُ ، وَأَعْلَنَهُ ، وَعَالَن بِهِ ، وَجَهَرَ بِهِ ، وَأَذَاعَهُ ، وَأَشَاعَهُ ، وَبَثَّهُ ، وَنَثَّهُ ، وَنَمَّ بِهِ . 
    وَقَدْ بَاحَ السِّرّ ، وَفَشَا ، وَظَهَرَ ، وَصَحَر ، وَعَلَن ، وَذَاعَ ، وَشَاعَ ، وَانْكَشَفَ ، وَانْتَشَرَ ، وَاسْتَفَاضَ ، وَيُقَالُ : مَذِل الرَّجُلِ بِسِرِّهِ إِذَا قَلِق وَضَجِر حَتَّى أَفْشَاهُ ، وَفَاضَ صَدْره بِالسِّرِّ إِذَا لَمْ يُطِقْ كَتْمَهُ ، وَفُلان لا يَكْتَتِمُ أَيْ لا يَكْتُمُ سِرَّهُ وَأَمْرَهُ ، وَإِنَّهُ لا يَكْظِمُ عَلَى جِرَّتِهِ أَيْ لا يَسْكُتُ عَلَى مَا فِي جَوْفِهِ حَتَّى يَتَكَلَّمَ بِهِ ، وَهُوَ مَذِلٌ بِسِرِّهِ، بَؤُوح بِمَا فِي صَدْرِهِ ، وَهُوَ مِذْيَاع ، مَذَّاع ، بَذُور ، وَبَذِر، وَهُمْ مَذَايِيع ، وَبُذُر وَهُوَ ظِهْرَةٌ وَلَيْسَ بِكُتَمَة ،وَفُلان أَنَمّ مِنْ الصُّبْحِ . 
    وَتَقُولُ بَاحَ الرَّجُل بِمَا فِي صَدْرِهِ ، وَبِمَا فِي نَفْسِهِ ،وَأَفْضَى إِلَيَّ بِسِرِّهِ ،وَأَفْضَى إِلَيَّ بِذَات صَدْره ، وَاسْتَرَاحَ إِلَيَّ بِمَكْنُونِ سِرِّهِ ، وَأَطْلَعَنِي عَلَى بَاطِنِ أَمْرِهِ ، وَفَرَشَنِي دُِخْلَة أَمْرِهِ، وَفَرَشَنِي ظَهْر أَمْره وَبَطْنه ، وَقَدْ أَبَثَّنِي سِرّه، وَبَاثَّنِيهِ ، وَتَبَاثَثْنَا الأَسْرَار ، وَتَنَاثَثْنَاهَا ، وَقَدْ بَطَنْت أَمْرَه ، وَاسْتَبْطَنْتهُ ، وَوَقَفْت عَلَى مَا أَضْمَرَ ، وَاطَّلَعْت عَلَى مَا أَسَرّ ، وَمَا أَبْطَنَ . 
    وَيُقَالُ : اسْتَنْبَثْتُ الرَّجُل عَنْ سِرِّهِ ،وَاسْتَبْثَثْتُهُ ، وَاسْتَبْحَثْتُهُ ، وَاسْتَكْشَفْتُهُ ، وَتَسَقَّطْتُهُ ، وَاسْتَنْزَلْتُهُ ، وَاسْتَزْلَلْتُهُ ، وَاسْتَدْرَجْته ،وَقَدْ أَثَرْتُ دَفِينَته، وَأَثَرْت كَمِين سِرّه، وَفَضَضْت خَتْم سِرِّه ، وَاسْتَخْرَجْت دَفَائِن صَدْره ، وَيُقَالُ : سَانَيْت فُلاناً حَتَّى اِسْتَخْرَجْت مَا عِنْدَهُ أَيْ تَلَطَّفْت بِهِ وَدَارَيْته ، وَكَشَفْتهُ عَنْ سِرِّهِ وَأَمْرِهِ إِذَا أَكْرَهْتهُ عَلَى إِظْهَارِهِ . 
    وَيُقَالُ : أَبْدَى فُلان نَبِيثَة الْقَوْم ، وَنَبَائِثهم ، أَيْ أَظْهَرَ أَسْرَارَهُمْ ، وَأَفْرَخَتْ بَيْضَة الْقَوْم ، وَانْقَابَتْ بَيْضَتهمْ عَنْ أَمْرِهِمْ إِذَا بَيَّنُوهُ . 

 فَصْلٌ فِي الْمُشَاوَرَةِ وَالاسْتِبْدَادِ 

    يُقَالُ : شَاوَرْت فُلانا فِي الأَمْرِ ، وَآمَرْته مُؤَامَرَة ، وَفَاوَضْتُهُ ، وَذَاكَرْتهُ ، وَقَدْ تَشَاوَرَ الْقَوْم فِي الأَمْرِ ، وَاشْتَوَرُوا ، وَائْتَمَرُوا ، وَأَدَارُوا الرَّأْيَ فِيمَا بَيْنَهُمْ ، وَأَجَالُوا الرَّأْي ، وَأَجَالُوا قِدَاح الرَّأْي، وَأَفَاضُوا قِدَاح الرَّأْي ، وَقَلَّبُوا الرَّأْيَ ظَهْراً لِبَطْن ، وَبَيْنَ الْقَوْمِ مَشُورَة ، وَشُورَى ، وَأَمْرهمْ شُورَى بَيْنَهُمْ أَيْ لا يَقْطَعُونَ بِأَمْرٍ حَتَّى يَجْتَمِعُوا وَيَتَشَاوَرُوا ، وَقَدْ تَمَالأَ الْقَوْم عَلَى الأَمْرِ إِذَا تَتَابَعُوا بِرَأْيهمْ عَلَيْهِ ، وَتَحَدَّثَ الْقَوْمُ مَلأً أَي مُمَالأَة ، وَيُقَالُ : مَا كَانَ هَذَا الأَمْر عَنْ مُمَالأَةٍ مِنَّا أَي عَنْ تَشَاوُر وَاجْتِمَاع . 
    وَتَقُولُ : قَدْ غُمَّ عَلَيَّ وَجْهُ الرَّأْيِ فِي هَذَا الأَمْرِ ، وَاسْتَسَرَّ عَلَيَّ وَجْه الرَّأْيِ ، وَقَدْ بَلَغَ الرَّأْي الْمَشُورَة، وَاسْتَشَرْت فُلاناً فِي الأَمْرِ ، وَاسْتَطْلَعْت رَأْيَهُ ، وَاسْتَنْبَطْت رَأْيَهُ، وَاسْتَوْرَيْت زَنْد رَأْيه ، وَاسْتَرْشَدْته ، وَاسْتَنْصَحْته ، وَاسْتَصْبَحْت بِمَشُورَتِهِ ، وَاسْتَعَنْت بِرَأْيهِ . 
    وَقَدْ سَنَحَ لَهُ فِي الأَمْرِ رَأْيٌ ، وَعَرَضَ لَهُ رَأْي ، وَفَرَق لَهُ رَأْي، وَعَنَّ، وَبَدَا ، وَاتَّجَهَ ، وَقَدْ أَجْهَدَ رَأْيه ، وَاجْتَهَدَ رَأْيه ، وَاسْتَقْصَى مَعِي فِي الْبَحْثِ ، وَاسْتَقْصَى فِي النَّظَرِ ، وَقَدْ اِرْتَأَى لِي كَذَا ، وَأَشَارَ عَلَيَّ بِكَذَا ، وَسَمَتَ لِي وَجْهاً أَجْرِي عَلَيْهِ ، وَأَمَدَّنِي بِرَأْيهِ ، وَآزَرَنِي بِرَأْيهِ ، وَأَرْشَدَنِي بِخَبَرِهِ ، وَهَدَانِي بِعِلْمِهِ ، وَمَحَضَنِي الرَّأْي ، وَصَدَقَنِي النُّصْح ، وَهُوَ مُشِيرِي ، وَصَاحِب مَشُورَتِي ، وَمِنْ ذَوِي مَشُورَتِي ، وَمِمَّنْ أَسْتَرْشِدُ بِهِ فِي الْمُهِمَّاتِ ، وَأَسْتَنِير بِرَأْيهِ فِي الْمُشْكِلاتِ . 
    وَتَقُولُ : أَشِر عَلَيَّ بِمَا تَرَى ،وَأَشِرْ عَلَيَّ مَشُورَة صِدْق ، وَاقْتَدِحْ لِي زَنْد رَأْيك فِي هَذَا الأَمْرِ ، وَيُقَالُ : هَلُمَّ أَوَاضِعْك الرَّأْي أَيْ أُطْلِعك عَلَى رَأْيِي وَتُطْلِعنِي عَلَى رَأْيِك ، وَتَقُولُ : الرَّأْي عِنْدِي أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، وَالْوَجْه أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، أَرَى لَك أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، وَهَذَا أَوْجَه الرَّأْيَيْنِ ، وَأَمْثَل الرَّأْيَيْنِ، وَأَحْوَط الْوَجْهَيْنِ. 
    وَتَقُولُ : قَدْ نَزَلْت عَلَى رَأْيِ فُلان ، وَصَدَرْت عَنْ رَأْيِهِ، وَرَمَيْت عَنْ قَوْسِهِ، وَنَزَعْت عَنْ قَوْسِهِ ، وَائْتَمَرْت بِمَشُورَتِهِ، وَائْتَمَمْت بِهَدْيهِ ، وَعَمِلْت بِرَأْيهِ ، وَصِرْت إِلَى مَا اِرْتَأَى لِي ، وَإِنِّي لأَتَرَأَّى بِرَأْيِ فُلان أَيْ أَمِيلُ إِلَيْهِ وَآخُذُ بِهِ ، وَإِنَّهُ لَمُشِير صِدْق ، وَمُشِير خَيْر ، وَإِنَّ فُلان لَمُشِير سُوء . 
    وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : اِسْتَبَدَّ بِرَأْيهِ ، وَاسْتَقَلَّ بِرَأْيهِ ، وَانْفَرَدَ بِهِ ، وَاخْتَزَلَ ، وَانْقَطَعَ ، وَافْتَات ، وَارْتَجَلَ ، وَفِي الْمَثَلِ : " أَمْرُكَ مَا اِرْتَجَلْتَ " أَي مَا اِسْتَبْدَدْتَ فِيهِ بِرَأْيك . 
    وَيُقَالُ : قَدْ اِفْتَاتَ فُلان فِي الأَمْرِ ، وَافْتَات عَلَيَّ فِي الأَمْرِ إِذَا قَطَعَهُ دُونَك ، وَفُلان لا يُفْتَاتُ عَلَيْهِ أَيْ لا يُسْتَبَدُّ بِرَأْي دُونَهُ ، وَانْتَاطَ فُلان الأَمْر أَيْ اِقْتَضَبَهُ بِرَأْيهِ لا بِمَشُورَة ، وَافْتَرَزَ أَمْره دُونَ أَهْلِ بَيْتِهِ أَي قَطَعَه . 
    وَفَعَلَ فُلان ذَلِكَ بِرَأْيِ نَفْسِهِ ، وَإِنَّهُ لَمُعْجَب بِرَأْيهِ ، وَمُسْتَغْنٍ بِرَأْيهِ ، وَهُوَ رَجُلٌ فُوَيْتٌ بِالتَّصْغِيرِ أَي مُنْفَرِد بِرَأْيهِ ، وَيُقَالُ : هُوَ عُيَيْر وَحْدِهِ ، وَجُحَيْش وَحْدِهِ ، وَرُجَيْل وَحْدِهِ بِالتَّصْغِيرِ والإِضَافَة فِيهِنَّ أَيْ لا يُشَاوِرُ أَحَداً ، وَيُقَالُ : فُلان يَتَفَوَّتُ عَلَى أَبِيهِ فِي مَالِهِ أَيْ يُبَذِّرُهُ بِغَيْرِ إِذْنِهِ . 

 فَصْلٌٌ فِي جَوْدَةِ الرَّأْيِ وَفَسَادِهِ 

    يُقَالُ : هَذَا رَأْي سَدِيد ، وَرَأْي أَسَدّ ، وَرَأْي صَائِب ، وَصَوَاب عَلَى الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ ، وَرَأْي أَصِيل ، ثَاقِب ، بَازِل ، جَزْل ، نَضِيج ، مُخْتَمِر ، وَإِنَّ فُلاناً لَذُو رَأْي رَمِيز ، وَرَأْي رَزِين ، وَوَزِين ، وَجَمِيع ، وَمُسْتَجْمِع ، وَحَصِيف ، وَمُسْتَحْصِف ، وَإِنَّهُ لَجَيِّد الرَّأْيِ ، وَمُحْكَم الرَّأْيِ ، وَمُحْصَد الرَّأْي ، وَمُسَدَّد الرَّأْي ، وَمُوَفَّق الرَّأْيِ ، وَنَجِيح الرَّأْي . 
    وَفِي رَأْيِهِ سَدَاد ، وَصَوَاب ، وَإِصَابَة ، وَأَصَالَة ، وَثُقُوب ، وَجَزَالَة ، وَرَمَازَة ، وَرَزَانَة ، وَوِزَانَة ، وَحَصَافَة ،وَجَوْدَة ، وَتَقُولُ : بَاتَ فُلان يُصَادِي نَفْسه عَنْ هَذَا الأَمْرِ أَيْ يُدِيرُ رَأْيَهُ فِيهِ ، وَبَاتَ يُقَسِّمُ رَأْيه فِي الأَمْرِ ، وَيُشَاوِرُ نَفْسَهُ، وَقَدْ أَنْضَجَ رَأْيَهُ ، وَخَمَّرَهُ ، وَأَحْصَدَ حَبْل الرَّأْي ، وَشَحَذَ غِرَار الرَّأْيِ ، وَقَدْ أَبْرَمَ رَأْيه ، وَأَصَابَ وَجْهَ الرَّأْيِ ، وَأَبْصَرَ وَجْه الرَّأْيِ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل حَازِم ، جَزْل ، حَصِيف ، بَعِيد الْغَوْرِ، وَبَعِيد الْحَوْر، بَعِيد مَسَافَةِ النَّظَرِ ، بَعِيد مَرْمَى النَّظَرِ ، بِعِيد مُرَاد الْفِكْرِ، وَإِنَّهُ لَجَيِّد الْقَسْمِ أَي الرَّأْي ، وَجَيِّد الْمَنْزَعَة ، وَصَادِق الْمَنْزَعَة ، وَهِيَ مَا يَرْجِعُ إِلَيْهِ مِنْ رَأْيِهِ وَأَمْرِهِ ، وَإِنَّهُ لَحَسَن الْحِسْبَة أَي حَسَن التَّدْبِيرِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل حَصِيف الْعُقْدَة أَي مُحْكَم الرَّأْي وَالتَّدْبِير ، وَإِنَّهُ لَرَجُل نَقَّاف أَي ذُو نَظَر وَتَدْبِير . 
    وَإِنَّ فُلاناً لَجِذْلِ حُكَاكٍ، وَجِذْل مُحَكَّك، أَيْ يُسْتَشْفَى بِرَأْيهِ ، وَهُوَ رَأْيُ قَوْمِه أَيْ صَاحِب رَأْيِهِمْ ، وَهُوَ جِمَاعُ قَوْمِهِ أَي الَّذِي يَأْوُونَ إِلَى رَأْيِهِ وَسُؤْدُده ، وَإِنَّهُ لَيَرْمِي بِرَأْيهِ الشَّوَاكِل، وَيُصِيبُ شَوَاكِل السَّدَاد، وَيُطَبِّقُ مَفَاصِل الصَّوَاب. 
    وَإِنَّ لَهُ لَرَأَياً يُمَزِّقُ ظُلُمَات الإِشْكَال ، وَيَحِلُّ عُقَد الإِشْكَال ، وَيُجَلِّي لَيْلَ الْخُطُوبِ ، وَرَأْياً يُخَلِّصُ بَيْنَ الْمَاءِ وَاللَّبَنِ ، وَيُخَلِّصُ بَيْنَ الْمَاءِ وَالرَّاح، وَإِنَّهُ لَيُصِيب بِسِهَام رَأْيِهِ أَكْبَاد الْمُشْكِلاتِ ، وَإِنَّهُ لَتَسْتَصْبِح بِرَأْيهِ الْبَصَائِر الضَّالَّة ، وَتَنْكَشِف بِرَأْيهِ مَعَالِمُ الْهُدَى . 
    وَتَقُولُ : صَوَّبْتُ رَأْيَ فُلان ، وَاسْتَصْوَبْتُهُ ، وَاسْتَجْزَلْتهُ ، وَاسْتَجَدْتُهُ ، وَرَجَّحْتُهُ ، وَالرَّأْي مَا رَآهُ فُلان ، وَمَا أَشَارَ بِهِ فُلان ، وَالْقَوْل مَا قَالَهُ فُلان ، وَيُقَالُ : نَصَبْت لِفُلانٍ رَأْياً أَيْ أَشَرْت عَلَيْهِ بِرَأْيٍ لا يَعْدِلُ عَنْهُ ، وَحَضَرَ فُلان الأَمْر بِخَيْرٍ إِذَا رَأَى فِيهِ رَأْياً صَوَاباً ، وَإِنَّهُ لَحَسَن الْحَضْرَة إِذَا كَانَ كَذَلِكَ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : هَذَا رَأْي فَائِل ، ضَعِيف ، سَخِيف ، سَقِيم ، وَاهِن ، سَيِّئ ، فَاسِد ، سَاقِط ، وَإِنَّ فُلاناً لَرَجُل أَفِيَن، وَأَفِيَن الرَّأْي ، وَفَائِل الرَّأْي ، وَفَيِّله ، وَهُوَ عَاجِز الرَّأْي ، وَطَائِش الرَّأْيِ ، وَعَاثِر الرَّأْي ، وَمَرِيض الرَّأْيِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل ضَجُوعٌ أَي ضَعِيف الرَّأْيِ وَفِي رَأْيِهِ ضُجْعَة بِالضَّمِّ ، وَقَدْ اِرْتَثَأَ فِي رَأْيِهِ أَيْ اِخْتَلَطَ ، وَانْتَشَرَ عَلَيْهِ رَأْيُهُ إِذَا اِلْتَبَسَ عَلَيْهِ وَجْه الصَّوَابِ فِيهِ . 
    وَتَقُولُ : فَالَ رَأْيك ، وَغَبِنْتَ رَأْيَك ، وَسَفِهْتَ رَأْيَك بِالنَّصْبِ فِيهِمَا أَي ضَعُف رَأْيِك ، وَإِنَّ فُلاناً لَغَبِين الرَّأْي ، وَفِي رَأْيِهِ غَبَن بِفَتْحَتَيْنِ ، وَغَبَانة ، وَإِنَّهُ لَذُو كَسَرَات ، وَذُو هَزَرَات ، أَيْ يُغْبَن فِي كُلِّ شَيْء . 
    وَقَدْ فَيَّلْت رَأْيه ، وَضَعَّفْتهُ، وَسَوَّأْته ، وَسَفَّهْتهُ ، وَعَجَّزْتُهُ ، وَفَنَّدْتُهُ ، وَخَطَّأْتهُ ، وَقَبَّحْتهُ ، وَإِنَّهُ لَبِئْسَ الرَّأْي ، وَإِنَّهُ لَرَأْي سُوء . 
    وَيُقَالُ : هَذَا رَأْيٌ فَطِير أَي صَادِر عَنْ غَيْرِ رَوِيَّة ، وَفِي كَلام بَعْضِهِمْ دَعُوا الرَّأْيَ حَتَّى يَخْتَمِرَ فَلا خَيْرَ فِي الرَّأْيِ ، وَهَذَا رَأْي دَبَرِيّ بِالتَّحْرِيكِ وَهُوَ الَّذِي يَسْنَحُ بَعْدَ فَوَاتِ الْحَاجَةِ ، وَفِي الْمَثَلِ : " شَرّ الرَّأْيِ الدَّبَرِيّ " . 
    وَيُقَالُ : مَا لِفُلانٍ مِنْ نَقِيبَةٍ أَي نَفَاذ رَأْيٍ ، وَفُلان مُنْهَدِم الْجَفْر أَيْ لا رَأْيَ لَهُ ، وَيُقَالُ : فُلانٌ خَادِعُ الرَّأْي أَي مُتَلَوِّن لا يَثْبُت عَلَى رَأْيٍ وَاحِدٍ . 

 فَصْلٌ فِي اِتِّفَاقِ الرَّأْي وَاخْتِلافِهِ 

        يُقَالُ : اتَّفَقَ الْقَوْمُ عَلَى الأَمْرِ ، وَتَوَافَقُوا ، وتَوَاطَأوا ، وتَمَالأُوا ، وتَرَافَأُوا ، وَتَدَامَجُوا ، وَقَدْ أَجْمَعُوا عَلَى كَذَا ، وأصْفَقُوا ، وَأَطْبَقُوا ، وَاجْتَمَعُوا عَلَى الأَمْرِ ، وَاجْتَمَعَ رَأْيُهُمْ عَلَيْهِ ، وَاجْتَمَعَتْ كَلِمَتُهُمْ ، وَاتَّحَدَت ْ كَلِمَتُهُمْ ، وَاتَّحَدَتْ وِجْهتُهُمْ ، وَتَسَايَرَتْ أَهْوَاؤُهُمْ ، وَأَمْضَوْا أَمْرَهُمْ بِالاتِّفَاقِ ، وَأَبْرَمُوهُ بِاجْتِمَاعِ الأَهْوَاءِ ، وَفَعَلُوا ذَلِكَ بِإِجْمَاع الْكَلِمَة ، وَإِصْفَاق الرَّأْي ، وَحَكَمُوا بِكَذَا قَوْلاً وَاحِداً ، وَهُمْ فِي ذَلِكَ لِسَانٌ وَاحِدٌ ، وَقَد اِسْتَقَامُوا عَلَى عَمُود رَأْيِهِمْ أَيْ عَلَى وَجْهٍ يَعْتَمِدُونَ عَلَيْهِ . 
        وَتَقُولُ : وَافَقْتُ فُلاناً عَلَى الأَمْرِ ، وَطَابَقْتُهُ ، وَمَالأْتُهُ ، وَوَاطَأْتُهُ ، ورَافَأْتُهُ ، ودَامَجْتُهُ ، وَشَايَعْتُهُ ، وَتَابَعْتُهُ ، وَآتَيْتُهُ ، وَجَارَيْتُهُ ، وَوَاءَمْتُهُ ، وقَارَرْتُهُ ، وَرَأَيْتُ فِي ذَلِكَ رَأْيَهُ ، وَنَزَعْتُ مَنْزَعَهُ، وَإِنِّي لأَمِيلُ إِلَى مَذْهَبِهِ ، وَأَذْهَبُ إِلَى رَأْيِهِ ، وَأَنْزِعُ إِلَى مَقَالَتِهِ . 
        وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : قَدْ اخْتَلَفُوا فِي الأَمْرِ ، وَتَخَالَفُوا ، وَتَشَاقُّوا، وَتَنَادُّوا، وَاخْتَلَفَتْ كَلِمَتُهُمْ ، وَتَفَرَّقَتْ كَلِمَتُهُمْ ، وَتَعَارَضَتْ أَهْوَاؤُهُمْ ، وَتَشَعَّبَتْ آرَاؤُهُمْ ، وَتَبَايَنَتْ مَذَاهِبُهُمْ ، وَانْتَقَضَتْ عُقْدَتُهُمْ، وَاضْطَرَبَ حَبْلُهُمْ ، وَاضْطَرَبَتْ خَيْلُهُمْ، وَتَصَدَّعَتْ عَصَاهُمْ، وَانْشَقَّتْ الْعَصَا بَيْنَهُمْ ، وَقَدْ اِسْتَحْكَمَ الشِّقَاق بَيْنَ الْقَوْمِ ، وَذَهَبَ الْخُلْفُ بَيْنَهُمْ كُلّ مَذْهَب ، وَقَطَّعَهُمْ اللَّه أَحْزَاباً ، وَتَفَرَّقَتْ بِهِمْ الطُرُق ، وَتَعَادَى مَا بَيْنَهُمْ ، وَأَصْبَحُوا لا تَجْمَعُهُمْ جَامِعَة ، وَرَأَيْتُ بَيْنَهُمْ صَدَعَات أَيْ تَفَرُّقاً فِي الرَّأْيِ وَالْهَوَى . 

 فَصْلٌ في النَّصِيحَةِ وَالْغِشِّ 

        يُقَالُ : نَصَحْتُ لِفُلان ، ونَاصَحْتُهُ ، وَبَذَلْتُ لَهُ نُصْحِي ، وَنَصِيحَتِي ، وَأَخْلَصْتُ لَهُ النُّصْح ، ومَحَضْتُهُ النُّصْحَ ، وأَصْفَيْتُهُ النُّصْحَ ، وَصَادَقْتُهُ النُّصْح ، وَصَدَقْتُهُ الرَّأْيَ ، وَالْمَشُورَةَ ، وَبَالَغْتُ لَهُ فِي النَّصِيحَةِ ، وَاجْتَهَدْتُ لَهُ فِي الْمَشُورَةِ ، وَلَمْ أَدَّخِرْ عَنْهُ نُصْحاً ، وَلَمْ آلُهُ نُصْحاً، وَلَمْ أَطْوِ عَنْهُ نُصْحاً ، وَقَدْ تَحَرَّيْتُ لَهُ وُجُوه النُصْح، وَتَوَخَّيْتُ لَهُ مَنَاهِج الرُّشْد ، وَبَصَّرْتُهُ مَوَاقِع رُشْده ، وَعَوَاقِب أَمْرِهِ ، وَمَا أَرَدْتُ لَهُ إِلا الْخَيْرَ ، وَمَا ارْتَأَيْتُ لَهُ إِلا رَأْيَ الصَّوَابِ ، وَمَا أَشَرْتُ عَلَيْهِ إِلا بِمَا هُوَ أَجْمَلُ فِي السُّمْعَةِ ، وَأَحْمَدُ فِي الْعُقْبَى، وَأَبْعَد عَنْ مَظَانِّ النَدَمِ ، وَأَنْأَى عَنْ مَوَاقِفِ اللَّوْم . 
        وَإِنَّ فُلاناً لَنَاصِح ، وَنَصِيح ، وَإِنَّهُ لَمُشِير صِدْقٍ، وَإِنَّهُ لَمُشِير نَاصِح الْجَيْبِ، نَقِيّ الْجَيْبِ ، صَادِق الضَّمِيرِ ، مُخْلِص السَّرِيرَةِ ، أَمِين الْمُغَيَّب، وَدُود ، مُشْفِق . 
        وَتَقُولُ : اِنْتَصَحَ الرَّجُل إِذَا قَبِلَ النَّصِيحَةَ ، وانتَصَحْتُ فُلاناً ، وَاسْتَنْصَحْتُهُ ، إِذَا عَدَدْتَهُ نَصِيحاً ، وَجَاءَنِي فُلان يَتَنَصَّحُ أَيْ يَتَشَبَّهُ بالنُصَحاء . 
        وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : قَدْ غَشَّنِي فُلان ، وَغَرَّنِي ، وَخَدَعَنِي ، وَمَكَرَ بِي ، وَمَحَلَ بِي ، وَدَلَّسَ عَلَيَّ الرَّأْي، وأَوْطَأَنِي عُشْوَةً، وَأَرْكَبَنِي غُرُوراً ، وَدَلانِي بِغُرُور ، وَزَيَّنَ لِي الْمُحَال ، وَمَوَّهَ عَلَيَّ الْبَاطِل ، وَشَبَّهَ عَلَيَّ وُجُوهَ الرُّشْدِ، وَلَبَّسَ عَلَيَّ صُوَر السَّدَادِ، وَأَشَارَ عَلَيَّ مَشُورَة سَوْء ، وَوَرَّطَنِي فِي وَرْطَة سُوء، وأَوْرَطَني شَرّ مُوَرَّط. 
        وَقَدْ اِسْتَخَفَّنِي عَنْ رَأْيِي، وَاسْتَفَزَّنِي عَنْ عَزْمِي ، وَأَفَكَنِي عَنْ رَأْيِ الصَّوَابِ ، وَعَدَلَ بِي عَنْ جَادَّةِ الْحَزْمِ، وَاسْتَزَلَّنِي عَنْ مَحَجَّة الرُّشْد، وَزَيَّنَ لِي رُكُوب مَا لا رَأْيَ فِي رُكُوبِهِ . 
        وَإِنَّ فِي نُصْحِهِ رِيقَ الْحَيَّةِ ، وَفِي نُصْحِهِ حُمَّة الْعَقَارِب ، وَسُمّ الأَفَاعِي ، وَسُمّ الأَسَاوِد. 
        وَهَذَا أَمْر فِيهِ دَخَل ، وَدَغَل، وَغِشّ ، وَمَكْر ، وَخَدِيعَة ، وَكَمِين سُوء . 
        وَيُقَالُ : اِغْتَشَّ فُلاناً ، وَاسْتَغَشَّهُ ، وَهُوَ خِلاف انْتَصَحَهُ ، وَاسْتَنْصَحَهُ ، أَيْ اِعْتَقَدَ فِيهِ الْغِشَّ . 

فَصْلٌٌ فِي الإِغْرَاءِ بِالأَمْرِ وَالزَّجْرِ عَنْهُ 

        يُقَالُ : أَغْرَيْتُهُ بِالأَمْرِ ، وَأَوْزَعْتُهُ بِهِ ، وَحَثَثْتُهُ عَلَيْهِ ، وَحَضَضْتُهُ عَلَيْهِ ، وحَضَّضْتُهُ ، وَحَرَّضْتُهُ ، وَبَعَثْتُهُ ، وَحَمَلْتُهُ ، وحَدَوْتُهُ ، وَدَعَوْتُهُ إِلَى فِعْلِ كَذَا ، وَجَرَرْتُهُ إِلَيْهِ ، وَحَرَّكْتُهُ إِلَيْهِ ، وَمَيَّلْتُهُ إِلَيْهِ ، وَزَيَّنْتُهُ لَهُ ، وَحَسَّنْتُهُ لَهُ ، وسَوَّلْتُهُ لَهُ ، وَشَحَذْتُ عَزِيمَتَهُ عَلَى فِعْلِهِ ، وأَرْهَفْتُ عَزْمَهُ عَلَيْهِ ، وَأَشَرْتُ عَلَيْهِ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا ، وَارْتَأَيْتُ لَهُ ، وَنَصَحْتُ لَهُ ، وَرَغَّبْتُهُ فِي فِعْلِهِ ، وأرْغَبْتُهُ فِيهِ ، وَحَبَّبْتُ إِلَيْهِ فِعْلَهُ . 
        وَتَقُولُ : قَدْ كَانَ مِنْ أَمْرِ فُلانٍ مَا جَرَّنِي إِلَى فِعْلِ كَذَا ، وَحَدَانِي عَلَيْهِ ، وَحَمَلَنِي عَلَيْهِ ، وَبَعَثَنِي عَلَيْهِ ، وَدَعَانِي إِلَيْهِ ، وَقَادَنِي إِلَيْهِ ، وَدَفَعَنِي إِلَيْهِ ، وَسَاقَنِي إِلَيْهِ ، وَأَقْدَمَ بِي عَلَيْهِ ، وَأَرْكَبَنِيهِ . 
        وَيُقَالُ : لا جَارَّةَ لِي فِي هَذَا الأَمْرِ أَيْ لا مَنْفَعَةَ تَجُرُّنِي إِلَيْهِ وَتَدْعُونِي ، وَهَذَا أَمْر لا دَافِعَ لِي إِلَيْهِ ، وَلا بَاعِثَ لِي عَلَيْهِ ، وَلا حَامِلَ لِي عَلَيْهِ . 
        وَتَقُولُ : غَرِيَ فُلان بِالأَمْرِ، وَلَهِجَ بِهِ ، وَأُولِعَ بِهِ ، وَأُوزِعَ بِهِ ، وَقَدْ زُيِّنَ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا ، وَسُوِّلَ لَهُ ، وَحَمَلَ نَفْسه عَلَيْهِ ، وَطَوَّعَتْهُ لَهُ نَفْسُهُ، وَطَوَّقَتْهُ لَهُ، وَحَدَّثَتْهُ نَفْسُهُ بِفِعْلِهِ . 
        وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : نَهَيْتُ الرَّجُلَ عَنْ عَزْمِهِ ، وَنَهْنَهْتُهُ ، وَزَجَرْتُهُ ، ووَزَعْتُهُ ، وَرَدَعْتُهُ ، وَزَهَّدْتُهُ فِي الأَمْرِ ، وَرَغَّبْتُهُ عَنْهُ ، وَمَيَّلْتُهُ عَنْهُ ، وَلَوَيْتُ رَأْيَهُ ، وَلَوَيْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَصَرَفْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَغَلَبْتُهُ عَلَى رَأْيِهِ، وَأَفَكْتُهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَأَزَلْتُهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَخَدَعْتُهُ عَنْ وِجْهَتِهِ . 
        وَتَقُولُ : عَدِّ عَنْ هَذَا ، وَدَعْ عَنْك هَذَا ، وَذَرْهُ عَنْك ، وَخَلِّهِ عَنْك ، وَتَخَلَّ عَنْهُ ، وَتَجَافَ عَنْهُ ، وَأَعْرِضْ عَنْهُ . 
        وَتَقُولُ : قَدْ أَقْلَعَ الرَّجُلُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَعَدَلَ عَنْ عَزْمِهِ ، وَنَزَعَ عَنْهُ ، وَرَجَعَ ، وَانْتَهَى ، وَانْزَجَرَ ، وَاتَّزَعَ ، وَرَغِبَ عَنْ الأَمْرِ ، وَزَهَد َ فِيهِ ، وَقَدْ بَدَا لَهُ فِي الأَمْرِ بَدَاء. 

 فَصْلٌٌ فِي الثِّقَةِ وَالاتِّهَامِ 

        يُقَالُ : وَثِقْتُ بِفُلان ، وَرَكَنْتُ إِلَيْهِ ، وَسَكَنْتُ إِلَيْهِ ، وَاطْمَأْنَنْتُ ، وَاسْتَرْسَلْتُ ، وَهَجَعْتُ ، وَاسْتَنَمْتُ ، وَاسْتَرَحْتُ ، وَقَدْ نُطْتُبِهِ ثِقَتِي ، وأَخْلَدْتُ إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَاسْتَسْلَمْتُ إِلَيْهِ بِثِقَتِي ، وَأَنِسْتُ بِنَاحِيَتِهِ ، وَأَفْضَيْتُ إِلَيْهِ بِسِرِّي ، وَأَطْلَعْتُهُ عَلَى دَخَائِلِي ، وَطَالَعْتُهُ بعُجَرِي وبُجَرِي، وَبَاثَثْتُهُ سِرِّي وَبَاطِن أَمْرِي ، ووَكَلْتُ أَمْرِي إِلَى رَأْيِهِ وَتَدْبِيره ، وَأَلْقَيْتُ فِي يَدِهِ زِمَامَ أَمْرِي ، وَأَلْقَيْتُ إِلَيْهِ مَقَالِيد أَمْرِي ، وَفَوَّضْتُ أُمُورِي إِلَيْهِ ، وَاسْتَنَمْتُ إِلَيْهِ فِي الشَّهَادَةِ وَالْغَيْبِ . 
    وَأَنَا أَرْجِعُ فِي الأُمُورِ إِلَى قَوْلِ فُلان ، وَلا أَقْطَعُ أَمْراً دُونَهُ ، وَلا أَصْدُرُ إِلا عَنْ رَأْيِهِ ، وَعَنْ مَشُورَتِهِ . 
        وَإِنَّ فُلاناً لَرَجُل ثِقَة ، صَادِق الطَّوِيَّةِ ، جَمِيل النِّيَّة ، سَلِيم الصَّدْرِ ، نَقِيّ الصَّدْرِ ، نَقِيّ الْجَيْبِ، نَاصِح الْجَيْب ، نَاصِح الدِّخْلَة ، مَأْمُون الْمُغَيَّب، يَشِفُّ ظَاهِره عَنْ بَاطِنِهِ ، وَيَتَمَثَّلُ قَلْبُهُ فِي لِسَانِهِ ، وَإِنَّهُ لا يُؤَالِسُ، وَلا يُدَالِسُ، وَلا يُدَامِجُ، وَلا يُحْدَجُ بِسُوء ، وَقَدْ طُوِيَ بَاطِنه عَلَى مِثْلِ ظَاهِرِهِ ، وَاسْتَوَى فِي النُّصْحِ غائِبُه وَشَاهِدُهُ . 
        وَيُقَالُ : اِسْتَبَدَّ فُلانٌ بِأَمِيرِهِ إِذَا غَلَبَ عَلَيْهِ فَهُوَ لا يَسْمَعُ إِلا مِنْهُ . وَفُلان رَجُل هُجَعَة أَيْ غَافِل سَرِيع الاسْتِنَامَةِ إِلَى كُلِّ أَحَد ، وَإِنَّهُ لَرَجُل يَقِنٌ ، وَيَقَنَة ، وَمِيقَان ، أَيْ لا يَسْمَعُ شَيْئاً إِلا صَدَّقَهُ ، وَرَجُل نَقُوع أُذُن أَيْ يَثِقُ بِكُلِّ أَحَد ، وَإِنَّهُ لَوَابِصَة سَمْع. 
        وَتَقُولُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : قَدْ رَابَنِي أَمْرُ فُلان ، وَأَرَابَنِي، وَقَدْ دَاخَلَنِي مِنْهُ رَيْب ، وَخَامَرَنِي فِيهِ شَكٌّ ، وَخَالَجَنِي فِيهِ ظَنّ ، وَحَكّ فِي صَدْرِي مِنْهُ أَشْيَاء أَنْكَرْتُهَا عَلَيْهِ ، وَتَوَجَّسْتُهَا مِنْهُ ، وَقَدْ اِسْتَرَبْتُ بِهِ، وسُؤْتُ بِهِ ظَناً ، وَأَسَأْتُ بِهِ الظَنّ ، وَتَجَاذَبَتْنِي فِيهِ الظُّنُونُ ، وَتَوَهَّمْتُ بِهِ سُوءاً ، وَاسْتَوْحَشْتُ مِنْ نَاحِيَتِهِ ، وَخُيِّلَ إِلَيَّ مِنْهُ الْغَدْرُ . 
        وَقَدْ بَدَا لِي مِنْهُ مَا يَدْعُو إِلَى التَحَذُّر مِنْ كَيْدِهِ ، وَيُوجِبُ التَّيَقُّظَ مِنْ مَكْرِهِ ، وَالتَّحَصُّنَ مِنْ مِحَالِهِ. 
        وَإِنِّي لَأَغْتَشّ فُلاناً ، وَأَسْتَغِشُّهُ ، أَيْ أَظُنُّ بِهِ الْغِشّ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مُرَهَّق أَيْ يُظَنُّ بِهِ السُّوء ، وَإِنَّهُ لَيُتَّهَمُ بِكَذَا ، وَيُزَنّ بِكَذَا ، وَيُرْمَى بِكَذَا ، وَيُحْدَجُ بِكَذَا ، وَيُقْرَفُ بِكَذَا ، وَمَا إِخَالُهُ إِلا مُرِيباً، مُمَاكِراً ، خِباً، خَبِيثاً ، خَدَّاعاً ، نَغِل النِّيَّة ، دَغِل الصَّدْر ، فَاسِد الضَّمِيرِ ، مَرِيض الأَهْوَاء ، خَبِيث الطَّوِيَّةِ خَبِيث الدِّخْلَة ، خَبِيث الْخِمْلَة ، خَبِيث العِمْلة . 
        وَتَقُولُ : أَزْهَفَ بِي فُلان إِذَا وَثِقْتَ بِهِ فَخَانَكَ ، وَأَبْدَعَ بِي إِذَا لَمْ يَكُنْ عِنْدَ ظَنِّكَ بِهِ فِي أَمْرٍ وَثِقْتَ بِهِ فِي كِفَايَتِهِ وَإِصْلاحِهِ . 
        وَيُقَالُ : بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ شَرِكَة حِزَاز بِالْكَسْرِ وَهِيَ أَنْ لا يَثِقَ كُلّ مِنْهُمَا بِصَاحِبِهِ فَيَسْتَقْصِي أَحَدُهُمَا الآخَرَ. 
        وَتَقُولُ : اِتَّهَمَنِي فُلان بِكَذَا وَتَجَنَّى عَلَيَّ، وَتَجَرَّمَ عَلَيَّ ، وَتَقَوَّلَ عَلَيَّ مَا لَمْ أَقُلْ، وَأَشْرَبَنِي مَا لَمْ أَشْرَبْ، وَادَّعَى عَلَيَّ ذَنْباً لَمْ أَفْعَلْهُ ، وحَدَجَنِي ِذَنْبِ غَيْرِي ، وَرَمَانِي بِذَنْبٍ لَمْ أَجْنِهِ، وَحَمَلَ عَلَيَّ ذَنْباً لَمْ آتِهِ ، وَفُلان يَتَجَرَّمُ عَلَيَّ الذُّنُوب . 
        وَتَقُولُ : وَرَّكَ فُلان ذَنْبَهُ عَلَيَّ تَوْرِيكاً إِذَا حَدَجَك بِهِ وَأَنْتَ بَرِيءٌ مِنْهُ ، وَإِنَّ فُلاناً لَمُوَرَّك فِي هَذَا الأَمْرِ أَيْ لا ذَنْبَ لَهُ . 

  فَصْلٌٌ في الذَّنْبِ وَالْبَرَاءةِ 

        يُقَالُ : أَذْنَبَ الرَّجُلُ ، وَأَجْرَمَ ، وَاجْتَرَمَ ، وَجَرَّ الذَّنْبَ ، وَجَنَاهُ ، وَأَجَلَهُ ، وَرَكِبَهُ ، وَارْتَكَبَهُ ، وَاجْتَرَحَهُ ، وَاقْتَرَفَهُ ، وَأَتَاهُ . 
        وَهُوَ الذَّنْبُ وَالْجُرْمُ ، وَالْجَرِيمَة ، وَالْجَرِيرَة ، وَالْجِنَايَةُ ، وَالْجُنَاحُ ، وَالإِصْر ، وَالْوِزْرُ ، وَقَدْ أَصَابَ الرَّجُلُ جِنَايَة فِي قَوْمِهِ ، وَأَصَابَ دَماً فِي بَنِي فُلان . 
        وَتَقُولُ فِيمَا دُونَ ذَلِكَ : قَدْ أَخْطَأَ الرَّجُل ، وَزَلَّ ، وَهَفَا ، وَسَقَط َ ، وَعَثَرَ ، وَكَبَا ، وَقَدْ فَرَطَتْ مِنْهُ هَفْوَة ، وَزَلَّة ، وَسَقْطَة ، وَعَثْرَة ، وَكَبْوَة ، وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ فَرْطَةً سَبَقَتْ ، وَفَلْتَةً بَدَرَتْ . 
        وَيُقَالُ : فِي خِلافِ ذَلِكَ هُوَ بَرِيءٌ مِمَّا اُتُّهِمَ بِهِ ، وَبَرَاء، وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ خَلاءٌ وَبَرَاءٌ ، وَهُوَ بَرِيء الْعَهْد مِمَّا رُمِيَ بِهِ ، وَبَرِيء الصَّدْر ، وَبَرِيء السَّاحَة ، وَقَدْ خَرَجَ مِنْ هَذَا الأَمْرِ نَقِيّ الثَّوْبِ ، وَنَقِيّ الصَّحِيفَة ، وَخَرَجَ مِنْهُ سَدِيد النَّاظِرِ أَيْ بَرِيئاً مِمَّا اُتُّهِمَ بِهِ يَنْظُرُ بِمِلْءِ عَيْنَيْهِ ، وَقَدْ اِنْفَسَحَتْ عَنْهُ التُّهَمَة ، وَسَقَطَتْ عَنْهُ التُّهَمَة ، وَبُرِّئَ مِمَّا قُرِفَ بِهِ ، وَبُرِّئَ تَبْرِئَةً ، وَهُوَ مِنْ ذَلِكَ الأَمْرِ بِنَجْوَةٍ، وَهُوَ بِمُنْتَزَحٍ عَنْهُ ، أَيْ بِمَعْزِلٍ عَنْ التُّهَمَةِ ، وَهَذَا أَمْر لا غُبَارَ مِنْهُ عَلَيْهِ، وَهُوَ بَرِيءٌ مِنْهُ بَرَاءَة الذِّئْبِ مِنْ دَمِ اِبْنِ يَعْقُوب. 
        وَقَدْ تَبَرَّأَ فُلان مِنْ الذَّنْبِ ، وَاحْتَجَّ لِنَفْسِهِ ، وَجَادَلَ عَنْ نَفْسِهِ ، وَأَحْسَنَ التَّنَصُّل مِمَّا رُمِيَ بِهِ ، وَالانْتِفَاء مِنْهُ ، وَالانْتِفَال مِنْهُ ، وَالانْتِضَاح مِنْهُ ، وَالْمَخْرَج مِمَّا أَتَاهُ ، وَالتَّبَرُّؤ مِنْ تَبِعَتِهِ، وَالْخُرُوج مِنْ عُهْدَتِهِ. 
        وَرَأَيْتُهُ يَتَنَضَّحُ مِمَّا قُرِفَ بِهِ أَيْ يَنْتَفِي وَيَتَنَصَّلُ . 

 فَصْلٌٌ في اللَّوْمِ وَالْمَعْذِرَةِ 

        يُقَالُ : لُمْتُ الرَّجُلَ عَلَى مَا أَتَى ، وعَذَلْتُهُ ، ولَحَيْتُهُ أَلْحَاهُ ، وَأَنَّبْتُهُ ، وَوَبَّخْتُهُ ، وَعَنَّفْتُهُ ، وبَكَّتُّه ، وَقَرَّعْتُهُ ، وثَرَّبْتُهُ ، وَأَقْبَلْتُ عَلَيْهِ بِاللَّوْمِ ، وَأَحَلْتُ عَلَيْهِ بِاللَّوْمِ ، وَأَنْحَيْتُ عَلَيْهِ بِاللَّوْمِ ، وَانْثَنَيْتُ عَلَيْهِ بِالْمَلامِ ، ومَضَضْتُهُ بِالْمَلامِ ، وأَوْجَعْتُهُ بِاللَّوْمِ ، وَأَغْلَظْتُ عَلَيْهِ اللائِمَة، وَلُمْتُهُ لَوْماً عَنِيفاً ، وعَذَلْتُهُ عَذْلا أَلِيماً ، وَشَدَدْتُ عَلَيْهِ النَّكِير، وَصَدَقْتُهُ اللَّوْم وَالْعِتَاب ، وَجَعَلْتُ عَلَيْهِ لِسَانِي مِبْرَداً . 
        وَقَدْ فَنَّدْتُ قَوْلَهُ، وفَيَّلْتُ رَأْيَهُ ، وَسَخَّفْتُ عَقْلَهُ، وَقَبَّحْتُ فِعْلَهُ ، وَسَوَّأْتُ عَمَله ، وَأَنْكَرْتُ عَلَيْهِ فِعْلَتَهُ ، وَذَمَمْتُ إِلَيْهِ رَأْيَهُ وَصَنِيعَهُ . 
        وَيُقَالُ : نَعَيْتُ عَلَيْهِ كَذَا أَنْعَاهُ أَيْ عِبْتُهُ عَلَيْهِ وَوَبَّخْتُهُ . وَإِنَّ فُلاناً لَمَلُوم عَلَى مَا صَنَعَ ، وَقَدْ أََلام الرَّجُل ، وَاسْتَلامَ ، إِذَا أَتَى مَا يُلامُ عَلَيْهِ ، وَيُقَالُ اِسْتَلامَ إِلَى الْقَوْمِ إِذَا أَتَاهُمْ بِمَا يَلُومُونَهُ عَلَيْهِ . 
        وَتَقُولُ : عَاتَبْتُ الرَّجُلَ عَلَى مَا فَعَلَ ، وَأَنْكَرْتُ عَلَيْهِ فِعْلَهُ ، وَعَرَّضْتُ لَهُ بِالنَّكِيرِ ، وعَذَلْتُه عَذْلا لَطِيفاً ، وَأَنَّبْتُهُ تَأْنِيباً رَفِيقاً، وَقَرَصْتُهُ بَعْض الْقَرْصِ ، وَأَبَنْتُ لَهُ سُوءَ صَنِيعِهِ . 
        وَتَقُولُ هَذَا أَمْر لا تُعْذَرُ عَلَى فِعْلِهِ ، وَلا تَتَّسِعُ لَك فِيهِ مَعْذِرَة ، وَلا يَسَعُك فِيهِ عُذْر ، وَأَمْر يَضِيقُ عَنْهُ نِطَاقُ الْعُذْرِ ، وَلا يُمَهَّدُ لَك فِيهِ عُذْر ، وَلا تَبْرَأُ فِيهِ مِنْ الْمَلامِ . 
        وَيُقَالُ : فُلان مَا عِنْدَهُ عَذِيرَة أَيْ لا يَقْبَلُ عُذْراً . وَتَقُولُ عَيَّنْتُ الرَّجُلَ بِمَسَاوِئِهِ إِذَا بَكَّتَّهُ فِي وَجْهِهِ وَعَلَى عَيْنِهِ ، وَقَدْ وَاجَهْتُهُ بِاللَّوْمِ ، وكَفَحْتُهُ بِالْمَلامِ ، وَكَافَحْتُهُ بِهِ ، وَلُمْتُهُ مُوَاجَهَة ، وَمُكَافَحَة . 
    وَفُلانٌ لا يَمُضّه عَذْل عَاذِل ، وَلا يَعْمَل فِيهِ الْمَلام ، وَلا يُحِيك فِيهِ الْعَذْل ، وَلا يَرِيعُ لِنُصْحٍ ، وَلا يُرْعِي إِلَى قَوْلِ قَائِلٍ ، وَقَدْ مَرَدَ عَلَى الْكَلامِ ، وَمَرَنَ عَلَيْهِ وَمَجَنَ عَلَيْهِ ، إِذَا اِسْتَمَرَّ فَلَمْ يَنْجَعْ فِيهِ . وَيُقَالُ اِلْتَامَ الرَّجُل ، وَاعْتَذَلَ ، وارْعَوَى ، إِذَا قَبِلَ اللَّوْم وَأَقْلَعَ عَنْ رَأْيِهِ . 
        وَيُقَالُ فِي خِلافِهِ : عَذَرْتُ الرَّجُلَ فِيمَا أَتَى ، وَبَرَّأْتُهُ مِنْ الْمَلامِ ، وَنَزَّهْتُهُ عَنْ الْعَذْلِ ، وَقَبِلْتُ عُذْرَهُ ، وَبَسَطْتُ عُذْرَهُ، وَمَهَّدْتُ عُذْره ، وَوَطَّأْتُ لَهُ الْعُذْر . 
        وَقَدْ اِعْتَذَرَ إِلَيَّ مِمَّا فَعَلَ ، وَأَلْقَى إِلَيَّ مَعَاذِيره ، وَأَبْلانِي عُذْراً حَسَناً، وَلَمْ يَأْلُنِي فِي الأَمْرِ اِعْتِذَاراً، وَفِي الْمَثَلِ " الْمَعْذِرَة تُذْهِبُ الْحَفِيظَة ". 
        وَتَقُولُ : فُلانٌ مَعْذُورٌ فِيمَا صَنَعَ ، وَقَدْ أَعْذَرَ الرَّجُل، وَوَجَدْتُ لَهُ فِي ذَلِكَ عُذْراً بَيِّناً ، وَحُجَّة وَاضِحَة ، وَإِنَّهُ لوَاضِح وَجْه الْعُذْر ، أَبْلَجوَجْه الْحُجَّةِ ، وَقَدْ ظَهَرَ عَنْهُ اللَّوْمُ، وَانْفَسَحَ عَنْهُ اللَّوْم ، وَنَفَضَ عَنْ نَفْسِهِ غُبَار اللَّوْم ، وَهَذَا أَمْر لا تَبِعَةَ فِيهِ عَلَيْهِ ، وَلا دَرَكَ ، وَلا لَحَق ، وَفِي الْمَثَلِ " رُبَّ مَلُوم لا ذَنْبَ لَهُ " ، وَ " لَعَلَّ لَهُ عُذْراً " وَ " أَنْتَ تَلُومُ وَالْمَرْء أَعْلَمُ بِشَأْنِهِ " . 
        وَتَقُولُ : عَذَرْتُ الرَّجُلَ مِنْ فُلانٍ أَيْ لُمْتُ فُلاناً وَلَمْ أَلُمْهُ ، وَأَعْذَرَ الرَّجُل مِنْ نَفْسِهِ إِذَا فَعَلَ فِعْلا لا يُلامُ مَنْ يُوقِعُ بِهِ لأَجْلِهِ . 

 فَصْلٌٌ فِي الصَّفْحِ وَالْمُؤَاخَذَةِ 

      يُقَالُ : صَفَحْتُ عَنْ الرَّجُلِ ، وَصَفَحْتُ عَنْ جُرْمِهِ ، وَعَفَوْتُ عَنْهُ ، وَتَجَاوَزْتُ عَنْهُ ، وتَغَمَّدْتُ ذَنْبه ، وَضَرَبْتُ عَنْ إِسَاءَتِهِ صَفْحاً، وَضَرَبْتُ عَنْهُ صَفْحاً جَمِيلا ، وأَغْضَيْتُ عَنْ ذَنْبِهِ ، وَتَغَاضَيْتُ عَنْ جُرْمِهِ ، وَتَجَاوَزْتُ عَنْ هَنَاتِهِ، واغْتَفَرْتُ جَرِيمَتَهُ ، واغْتَفَرْتُ مَا فَرَطَ مِنْهُ إِلَيَّ ، وَتَنَاسَيْتُ مَا كَانَ مِنْهُ ، وَسَحَبْتُ ذَيْلِي عَلَى هَفْوَتِه، وعَرَكْتُ إِسَاءَتَهُ بِجَنْبِي، وَجَعَلْتُ ذَنْبَهُ تَحْتَ قَدَمَيَّ، وَحَلُمْتُ عَنْهُ ، ومَنَنْتُ عَلَيْهِ، وَوَهَبْتُ لَهُ فَعْلَتَهُ، وَأَقَلْتُهُ عَثْرَته، وَتَلَقَّيْتُ إِسَاءَته بِحِلْمِي ، وَوَسِعْتُ جَرِيمَته بِحِلْمِي ، وَعُدْتُ عَلَى جَهْلِهِ بِحِلْمِي ، وَصَبَرْتُ عَلَى مَا كَانَ مِنْهُ ، وَلَبِسْتُهُ عَلَى مَا فِيهِ ، وَلَبِسْتُهُ عَلَى خُشُونَتِهِ ، وَشَرِبْتُهُ عَلَى كُدُورَته ، وَطَوَيْتُهُ عَلَى بُلَّتِهِ ، وَعَلَى بَلالَتِهِ، وَطَوَيْتُهُ عَلَى غَرِّهِ، وَقَدْ لَبِسْتُ عَلَى قَوْلِهِ سَمْعِي ، وَلَبِسْتُ عَلَى قَوْلِهِ أُذُنَيَّ ، أَيْ سَكَتُّ عَلَيْهِ وَتَصَامَمْتُ ، وَسَمِعْتُ كَذَا فَأَغْمَضْتُ عَنْهُ ، وَعَلَيْهِ ، وَغَمَّضْتُ تَغْمِيضاً ، وَاغْتَمَضْتُ ، أَيْ أَغْضَيْتُ وَتَغَافَلْتُ . 
      وَيُقَالُ : عَجَفْتُ نَفْسِي عَنْ فُلانٍ إِذَا اِحْتَمَلْتَ غَيَّهُ وَلَمْ تُؤَاخِذْهُ . وَتَقُولُ : اِسْتَغْفَرَ فُلان مِنْ ذَنْبِهِ ، واسْتَقَالَني عَثْرَته ، وَاسْتَصْفَحَنِي عَنْ زَلَّتِهِ ، واسْتَوْهَبَني جُرْمَهُ ، وَفِي الْمَثَلِ " الاعْتِرَاف يَهْدِمُ الاقْتِرَاف " ، و " لا ذَنْبَ لِمَنْ أَقَرَّ " . 
      وَفُلانٌ عَفُوٌّ ، صَفُوح ، بَعِيد الأَنَاةِ ، وَاسِع الْحِلْمِ ، رَحْب الصَّدْرِ ، رَحْب الأَنَاة . وَيُقَالُ أَعْرَفَ فُلان فُلاناً إِذَا وَقَفَهُ عَلَى ذَنْبِهِ ثُمَّ عَفَا عَنْهُ . 
      وَيُقَالُ فِي ضِدِ ذَلِكَ : آخَذْتُ الرَّجُلَ بِذَنْبِهِ ، وَعَاقَبْتُهُ عَلَى جَرِيرَتِهِ، وَجَزَيْتُهُ بِإِسَاءَتِهِ ، وَجَازَيْتُهُ ، وَاقْتَصَصْتُ مِنْهُ ، وَامْتَثَلْتُ مِنْهُ ، وَانْتَقَمْتُ مِنْهُ ، وانتصَفْتُ مِنْهُ ، وَانْتَصَرْتُ مِنْهُ ، وَاثَّأَرْتُ مِنْهُ ، وَشَفَيْتُ مِنْهُ غَيْظِي ، وَأَحْلَلْتُ بِهِ نِقْمَتِي ، وَسَلَّطْتُ عَلَيْهِ بَأْس اِنْتِقَامِي ، وَعَاقَبْتُهُ عُقُوبَةً مُوجِعَةً ، وَعِقَاباً أَلِيماً ، وَعَاقَبْتُهُ أَشَدَّ الْعُقُوبَةِ ، وأَنْكَى الْعِقَاب ، وَمَثَّلْتُ بِهِ، وَنَكَّلْتُ بِهِ ، وَأَذَقْتُهُ مُرَّ النَّكَالِ ، وَأَنْزَلْتُ بِهِ أَشَدّ النَّكَالِ ، وَجَعَلْتُهُ مُثْلَة لِلنَّاظِرِينَ ، وَعِظَة لِلْمُتَبَصِّرِينَ ، وَعِبْرَةً فِي الْغَابِرِينَ، وَمَثَلاً وَأُحْدُوثَة فِي الآخِرِينَ . 
      وَيُقَالُ : هُوَ رَهْنٌ بِكَذَا ، وَرَهِينَة بِهِ ، وَرَهِين ، وَمُرْتَهَن ، أَيْ مَأْخُوذ بِهِ ، وَقَدْ أُخِذَ فُلان بِجَرِيرَتِهِ أَيْ عُوقِبَ عَلَيْهَا ، وَأَحَلَّ بِنَفْسِهِ ، وَأَعَانَ عَلَى نَفْسِهِ ، وَأَعْذَرَ مِنْ نَفْسِهِ ، أَيْ اِسْتَحَقَّ الْعُقُوبَةَ ، وَقَدْ ذَاقَ وَبَال أَمْرِهِ، وَنَالَ جَزَاء مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ، وَهَذَا أَقَلّ جَزَائِهِ ، وَمَا أَجِدُ شَيْئاً أَبْلَغَ فِي عُقُوبَتِهِ مِنْ كَذَا . 
      وَيُقَالُ : عَذِيرِي مِنْ فُلان ، وَمَنْ يَعْذِرُني مِنْ فُلان ، أَيْ مَنْ يَعْذِرُني إِذَا كَافَأْتُهُ بِسُوءِ صَنِيعِهِ . 
      وَهَذَا أَمْر لا يَسَعُنِي الصَّبْرُ عَلَيْهِ ، وَلا مَوْضِعَ مَعَهُ لِلْحِلْمِ ، وَلا مَكَانَ لِلاحْتِمَالِ ، وَهَذَا ذَنْب لا يَتَغَمَّدُهُ حِلْم ، وَلا تَسَعُهُ مَغْفِرَة . 
      وَيُقَالُ : فُلانٌ لَيْسَ فِيهِ غَفِيرَة أَيْ لا يَغْفِرُ ذَنْب أَحَد ، وَلَيْسَ فِيهِ عَذِيرَة أَيْ لا يَعْذِرُ أَحَداً . 
      وَتَقُولُ : أَنْمَيْتُ لِفُلان ، وأَمْدَيْتُ لَهُ ، وَأَمْضَيْتُ لَهُ ، إِذَا تَرَكْتَهُ فِي قَلِيل الْخَطَإِ حَتَّى يَبْلُغَ أَقْصَاهُ فَتُعَاقِبَهُ فِي مَوْضِعٍ لا يَكُونُ لِصَاحِبِ الْخَطَإِ فِيهِ عُذْر . 
      وَتَقُولُ : فِي الْوَعِيدِ لأَفْرُغَنَّ لَك ، وَلأَعْرِفَنَّ لَك ذَلِكَ ، وَلأَعْصِبَنَّ سَلَمَتَك، وَلَتَجِدَنِّي عِنْدَ مَا سَاءَك ، وَلَتَجِدَنَّ غِبَّهَا، وَلَتَنْدَمَنَّ عَلَى مَا فَعَلْتَ ، وَلِتَعْلَمَنَّ نَبَأَهُ بَعْد حِين . 
      وَفِي النِّهَايَةِ وَفِي حَدِيثِ عَوْفِ بْنِ مَالِك : " لَتَرُدَّنَّهُ أَوْ لأُعَرِّفَنَّكَهَا عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ " . أَيْ لأُجَازِيَنَّك بِهَا حَتَّى تَعْرِفَ سُوءَ صَنِيعِك ، هِيَ كَلِمَةٌ تُقَالُ عِنْدَ التَّهْدِيدِ وَالْوَعِيدِ . 
      وَيَقُولُ الْمُتَوَعِّد بِالْقَتْلِ : لأَضْرِبَنَّ الَّذِي فِيهِ عَيْنَاك. 

 فَصْلٌ فِي الإِحْسَانِ وَالإِسَاءةِ 

        يُقَالُ : أَحْسَنَ الرَّجُل فِيمَا صَنَعَ ، وَأَحْسَنَ الصُّنْع ، وَأَجْمَلَ الصُّنْع ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مُحْسِن ، ومِحْسان، مَحْمُود الْفِعَالِ ، مَمْدُوح الصَّنِيع ، وَقَدْ أَحْسَنَ بَدْءًا وَأَجْمَلَ عَوْداً ، وَأَحْسَنَ قَوْلاً وَفِعْلاً ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَرْجُوّ الْجَمِيل ، كَثِير الْحَسَنَاتِ ، جَمّ الْمَحَامِد ، كَامِل الْمُرُوءَةِ ، وَمِمَّنْ عُرِفَ بِالْخَيْرِ ، وَعُرِفَ بِالإِحْسَانِ ، وَاتَّسَمَ بِالْجَمِيلِ ، وَاجْتَمَعَتْ فِيهِ خِلالُ الْخَيْرِ ، وَخِصَال الْفَضْل ، وَإِنَّهُ لَجِمَاع الْخَيْر وَالإِحْسَان . 
        وَهَذَا مِنْ حَسَنَاتِ فُلان ، وَمِنْ مُسْتَحْسَنَات أَفْعَاله ، وَمِنْ جَمِيلِ آثَارِهِ ، وَمِنْ مَشْهُور مَبَرّاته ، وَمَشْكُور أَعْمَالِهِ . 
        وَهَذَا فِعْل حَمِيد الأَثَر ، جَمِيل السُّمْعَةِ ، وَقَدْ حَسُنَ وَقْعُهُ فِي النُّفُوسِ ، وَحَسُنَ ذِكْرُهُ فِي السَّمَاعِ . 
        وَتَقُولُ : أَحْسَنْتُ إِلَى فُلان ، وَبَرَرْتُهُ ، وَسُقْتُ إِلَيْهِ جَمِيلا ، وَتَعَهَّدْتُهُ بِخَيْر ، وَقَدْ أَتَتْنِي صَالِحَة مِنْ فُلان ، وَفُلان لا تُعَدُّ صَالِحَاته ، وَلا تُحْصَى حَسَنَاته . 
        وَتَقُولُ : فُلان يَتَجَافَى عَنْ الْقَبِيحِ ، وَيَتَنَزَّهُ عَنْ الْمَسَاوِئِ ، وَيَرْبَأُ بِنَفْسِهِ عَنْ الْمُنْكَرِ ، وَإِنَّهُ لَمَطْبُوعٌ عَلَى الإِحْسَانِ ، وَإِنَّهُ لَيَأْبَى لَهُ طَبْعُهُ إِلا الإِحْسَانَ ، وَفُلان لَوْ تَكَلَّفَ غَيْر الْجَمِيلِ لَمَا اسْتَطَاعَهُ . 
        وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ : قَدْ أَسَاءَ فُلانٌ فِيمَا فَعَلَ ، وَأَسَاءَ الصَنِيع ، وَأَتَى نُكْراً ، وَفَعَلَ قَبِيحاً ، وَجَاءَ أَمْراً إِداً، وَقَدْ سَاءَ فِعْلُهُ ، وَفَعَلَ فِعْلا مُنْكَراً ، وَهَذَا فِعْل قَبِيح ، سَمْج ، سَيِّئ ، فَظِيع ، شَنِيع ، بَشِع ، مَكْرُوه ، رَذْل ، ذَمِيم ، مَعِيب ، مُسْتَهْجَن . 
        وَإِنَّ فُلاناً لَمِنْ ذَوِي الهَنَات، وَالسَّيِّئَاتِ ، وَمِمَّنْ عُرِفَ بِكُلِّ خُطَّة شَنْعَاء ، وَاشْتَهَرَ بِكُلِّ فَعْلَة قَبِيحَة ، وَمَا زَالَ يُتْبِعُ السَّيِّئَةَ السَّيِّئَةَ ، وَيَشْفَعُ الْمُنْكَرَ بِالْمُنْكَرِ ، وَقَدْ أَتَى فِي هَذَا الأَمْرِ سَوْأَة ، وَأَتَى سَوْأَة سَوْآء. 
        وَهَذَا مِنْ فَعَلات فُلان ، وَمِنْ أَيْسَرِ سَيِّئَات فُلان ، وَإِنَّهُ لَفِعْل تَشْمَئِزُّ مِنْهُ النُّفُوس ، وَتَنْفِرُ مِنْهُ الطِّبَاعُ ، وَتَنْقَبِضُ لَهُ الصُّدُور ، وَتُزْوَى لَهُ الْوُجُوه ، وَتَسْتَكُّ مِنْ ذِكْرِهِ الْمَسَامِع . 
        وَتَقُولُ : لِمَنْ أَسَاءَ فِي عَمَلٍ بِئْسَ مَا جَرَحَتْ يَدَاك ، وَاجْتَرَحَتْ يَدَاك ، أَيْ عَمِلَتَا وَأَثَّرَتَا . 
        وَتَقُولُ : فُلان لا يَكَادُ يَأْتِي إِلا بِالْعَوْرَاءِ وَهِيَ الفَّعْلَة الْقَبِيحَة أَوْ الْكَلِمَة الْقَبِيحَة ، وَفِي الأَسَاسِ " عَجِبْتُ مِمَّنْ يُؤْثِرُ الْعَوْرَاء عَلَى الْعَيْنَاءِ " أَيْ الْكَلِمَة الْقَبِيحَة عَلَى الْحَسَنَةِ . 
        وَيُقَالُ : بَنَى فُلان ثُمَّ قَوَّضَ إِذَا أَحْسَنَ ثُمَّ أَسَاءَ . 

فَصْلٌ فِي أَخْيَارِ النَّاسِ وِأَشْرَارِهِم
 
يُقَالُ فُلانٌ رَجُلُ خَيْرٍ، وَخَيِّرٌ، وَمِنْ أَخْيَارِ النَّاسِ، وَخِيَارِهِمْ، وَخِيرَتِهِمْ، وَمِنْ رِجَالِ الْخَيْرِ، وَأَهْلِ الْسَّمْتِ، وَمِمَّنْ يُتَخَيَّلُ فِيهِ الْخَيْرُ، وَيُتَوَسَّمُ فِيهِ الْخَيْرُ، وِإنَّهُ لَرَجُلٌ بَرٌّ، مُؤَاسٍ، مُصَافٍ، مُسَالِمٌ، مُوَادِعٌ، مَحْمُودُ الخلطة ، مَحْمُودُ الجوار ، جَمِيلُ السِّيرَةِ ، جَمِيلُ الأَمْرِ ، حَسَنُ المَذْهَبِ ، مَحْمُودُ الطَّرِيقَةِ ، سَلِيمُ الطَّوِيَّة ، سَلِيمُ الصَّدْرِ ، نَقِيُّ الدّخْلَةِ ، طَيِّبُ السَّرِيرَةِ ، مَأْمُونُ المَغيب، عَيُوفٌ لِلشَّرِّ، عَزُوفٌ عَنِ الشَّرِّ، نَزُوعٌ عَنِ الْمُنْكَرِ، نَاءٍ عَنِ الْقَبِيحِ، مُتَثَاقِلٌ عَنِ الشَّرِّ، بَطِيءُ الرِّجْلِ عَنِ الْمُنْكَرِ، قَصِيرُ الْيَدِ عَنِ السُّوءِ، وَإنَّهُ لاَ يُشَارِي وَلاَ يُمَارِي، وَإنَّ عَلَيْهِ سَمْتُ أَهْلِ الْخَيْرِ، وَعَلَيْهِ شَارَةُ أَهْلِ الْخَيْرِ، وَسِمَاتُ أَهْلِ الْخَيْرِ، وَهوَ مَوْسُومٌ بِالْخَيْرِ، وهو مظنة للخير، ومعلم له، ومخلقة له، وان له قدماً في الخير، ومتقدماً، وله في الخير قدم صدق، وهو خير قومه، وهو أمثل بني فلان أي أدناهم الى الخير. 
ويقال في خلاف ذلك فلان شِرِّيرٌ، سيء الخليقة، رديء الفطرة، خبيث الطوية، خبيث الخملة، خبيث البطانة، قبيح الدخلة، ذميم الأخلاق، موسوم بالشر، مطوي على القبيح، منغمس في الشر، مولع بالسوء، متهافت على المنكر، سريع الى الشر، بطيء عن الْخَيْرِ، ثقيل عن الْخَيْرِ، وقد خلف عن كل خير. وانه لرجل سوء، وهو من آهل السوء، وانه لسؤر شر، وعلق شر، وخدن شر، ولز شر، ولزاز شر، اي ملازم للشر. وقد عض بالشر، وضري به، وشري به، وغري به، اي أولع به ولزمه. وانه لحك شر اي يتحكك به، وهو رجل عريض وزان سكير اي يعرض بالشر، وانه ليتدلى على الشر، وينحط عليه، وانه لنزي الى الشر، ونزاء، ومتنز، اي سواراليه. وقد تفاقمشره، واستطار، وشري، واستشرى، ووسع الناس شره، وأطلق يده في الشر. وهو من قوم أشرار، ومن نشء شر، ونابتة شر، وبنو فلان فِي الشَّرِّ سواس، وسواسية، وهم سواسية كأسنان الحمار. ويقال غلام عيار أي نشيط في الشَّرِّ، وَفِيهِ هِنَاتُ شَرٍّ أَيْ خِصَالُ شَرٍّ، وَقَدْ غَمَسَهُ فُلانٌ فِي الشَّرِّ، وَصَبَغَهُ فِي الشَّرِّ، وَقَدْ خَلَعَ عَذَارَهُ، وَخَلَعَ رَسَنَهُ، وَإنَّهُ لَيَعْدُو عَلَى النَّاسِ بِالشَّرِّ، وَيَتَنَاوَلُهُمْ بِالْقَبِيحِ، وِإنَّهُ لَمُنْقَطِعُ الْعِقَالِ فِي الشَّرِّ. وَيُقَالُ فُلانٌ رَجُلٌ رَهِقٌ، وَفِيهِ رَهَقٌ، إِذَا كَانَ يِخَفُّ إلَى الشَّرِّ وَيَغْشَاهُ، وَقَدْ أَزْهَفَ إلَى الشَّرِّ إِذَا أَسْرَعَ إِلَيْهِ، وَإنَّهُ لَرَجُلٌ تَئِقٌ أَيْ سَرِيعٌ إلى الشَّرِّ، وَجَاءَ فُلانٌ يَضْرِبُ بِشَرِّ أَيْ يُسْرِعُ إِلَيْهِ، وَقَدْ تَسَرَّعَ إلى الشَّرِّ، وَتَتَرَّعَ إِلَيْهِ. وَيُقَالُ فُلاَنٌ مَا يُغْنِي مِنَ الْخَيْرِ فَتِيلا. وَهَذَا أَمْرٌ لَيْسَ مِنَ الْخَيْرِ فِي شَيء.

 فَصْلٌ فِي النَّفْعِ وَالضَّرَرِ 

         يُقَالُ : اِنْتَفَعْتُ بِالأَمْرِ ، وَارْتَفَقْتُ بِهِ ، وَاسْتَفَدْتُ بِهِ خَيْراً ، وَفَادَتْ لِي مِنْ هَذَا الأَمْرِ فَائِدَة ، وَاسْتَخْرَجْتُ مِنْهُ مَنَافِع ، وَتَوَفَّرَتْ لِي فِيهِ مَنَافِعُ . 
         وَفُلانٌ يَجُرُّ الْمَنَافِع إِلَى نَفْسِهِ ، وَإِنَّهُ لَيَسْتَدِرّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَنَافِعَ ، وَيَجْتَلِب مَنَافِع ، وَقَدْ أَجْدَى عَلَيْهِ الأَمْرُ ، وَأَرْفَقَهُ ، وَرَدَّ عَلَيْهِ ، وَعَادَ عَلَيْهِ بِنَفْعٍ جَزِيلٍ ، وَرَجْع كَثِير ، وَدَرَّتْ لَهُ مِنْهُ مَنَافِع ، وَنَجَمَتْ لَهُ مِنْهُ فَوَائِدُ . 
         وَإِنَّهُ لأَمْر جَلِيل النَّفْع ، جَمّ الْمَنْفَعَة ، حَاضِر النَّفِيعة ، غَزِير الْفَائِدَةِ ، مَوْفُور الْعَائِدَةِ ، وَفِيهِ مَرَافِقُ جَمَّة . 
         وَتَقُولُ : هَذَا الأَمْر أَرْفَق بِك ، وَأَرْفَق عَلَيْك ، وَأَعْوَد عَلَيْك ، وَأَرَدّ عَلَيْك ، وَهَذَا أَرْجَع فِي يَدِي مِنْ هَذَا أَيْ أَنْفَع ، وَهُوَ أَجْزَلُ فَائِدَة ، وَأَرْجَى مَنْفَعَة ، وَأَتَمّ عَائِدَة . 
         وَيُقَالُ : سَافَرَ فُلان سَفْرَة مُرْجِعة أَيْ لَهَا ثَوَاب وَعَاقِبَة حَسَنَة . 
    وَبَاعَ فُلان دَارَهُ فَارْتَجَعَ مِنْهَا رَجْعَة صَالِحَة إِذَا صَرَفَ ثَمَنَهَا فِيمَا يَعُودُ عَلَيْهِ بِالْعَائِدَةِ الصَّالِحَةِ . وَجَاءَ فُلانٌ بِرَجْعَةٍ حَسَنَةٍ أَيْ بِشَيْءٍ صَالِح مَكَان شَيْء قَدْ كَانَ دُونَهُ . 
         وَتَقُولُ : مَا نَفَعَنِي فُلان بِنَافِعَةٍ ، وَمَا أَغْنَى عَنِّي فُلان شَيْئاً ، وَهَذَا أَمْر لا يَرُدّ عَلَيْك ، وَلا يُجْدِي عَلَيْك ، وَلا جَدْوَى فِيهِ عَلَيْك ، وَإِنَّهُ لَقَلِيل الْجَدَاء عَنْك ، وَقَلِيل الْغَنَاء ، وَإِنَّهُ مَا يُغْنِي عَنْك فَتِيلا، وَمَا يُجْدِي عَنْك فَتِيلا ، وَمَا يُغْنِي مِنْ الْخَيْرِ فَتِيلا ، وَمَا فِي فُلان مُسْكَة ، وَمَا فِيهِ مِسَاك ، أَيْ مَا فِيهِ مَا يُرْجَى . 
         وَهَذَا أَمْر لا رَادَّةَ فِيهِ ، وَلا فَائِدَةَ ، وَلا عَائِدَةَ ، وَلا ثَمَرَةَ ، وَلَيْسَ وَرَاءَهُ طَائِل ، وَمَا لِي مِنْ فُلانٍ وَمِنْ هَذَا الأَمْرِ رَجْع ، وَهَذَا الأَمْر لا جَارَّةَ لِي فِيهِ أَيْ لا مَنْفَعَةَ تَجُرُّنِي إِلَيْهِ . 
         وَفِي أَمْثَالِ الْمُوَلَّدِينَ : " فُلان يَجُرُّ النَّار إِلَى قُرْصِهِ " أَيْ يَجْتَلِبُ الْمَنْفَعَة إِلَى نَفْسِهِ . " وَفُلان يَشْوِي فِي الْحَرِيقِ سَمَكَتَهُ " لِمَنْ يَنْتَفِعُ بِمَا يَضُرُّ غَيْره . 
         وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : قَدْ ضَرَّنِي هَذَا الأَمْرُ ، وَأَضَرَّ بِي ، وضَارَنِي ضَيْرا ، وَآذَانِي إِيذَاء ، وَقَدْ أَذِيتُ بِهِ ، وَتَأَذَّيْتُ ، وَجَرَّ عَلَيَّ مَضَرَّةً ، وَأَضْرَاراً ، وَأَلْحَقَ بِي ضَرَراً ، وَأَدْخَلَ عَلَيَّ ضَرَراً ، وَأَغْشَانِي ضَرَراً ، وَأَرْهَقَنِي أَضْرَاراً جَمَّة ، وَمَسَّنِي بِأَذىً ، وَلَقِيتُ مِنْهُ أَذىً ، وَنَالَنِي مِنْهُ أَذىً ، وَأَصَابَنِي مِنْهُ أَذىً ، وَأَذَاة وَأَذِيَّة . 
         وَتَقُولُ : تَحَيَّفَتْ فُلانا الْمَضَارّ، وَبَلَغَتْ مِنْهُ الْمَضَرَّة، وَهَذَا ضَرَر بَيِّن ، وَضَرَر جَسِيم . 
         وَتَقُولُ : مَا ضَرَّ فُلاناً لَوْ فَعَلَ كَذَا ، وَمَا عَلَيْهِ لَوْ فَعَلَ كَذَا ، وَهَذَا لا ضَرَرَ عَلَيْك فِيهِ ، وَلا ضَيْرَ ، وَلا بَأْسَ عَلَيْك مِنْهُ ، وَلا يَنَالُك مِنْهُ أَذىً ، وَلا يَرْهَقُك مِنْهُ سُوء 
         وَيُقَالُ : فُلانٌ لا يَنْفَعُ وَلا يَضُرُّ ، وَلا يَمْلِكُ نَفْعاً وَلا ضَرَّا ، وَلا يُمِرُّ وَلا يُحْلِي، وَلا يَرِيشُ وَلا يَبْرِي، وَمَا هُوَ بِلُحْمَةٍ وَلا سَدَاةٍ 

 فَصْلٌ فِي الْكَدِّ وَالْكَسَلِ 

         يُقَالُ : كَدَّ فُلان لِعِيَالِهِ ، وَكَدَحَ ، وَاجْتَرَحَ ، وَتَرَقَّحَ ، وَكَسَبَ ، وَاكْتَسَبَ ، وَاحْتَرَفَ ، وَاصْطَرَفَ ، وَتَصَرَّفَ . 
         وَخَرَجَ فُلانٌ يَسْعَى عَلَى عِيَاله أَيْ يَتَصَرَّفُ لَهُمْ ، وَخَرَجَ يَضْطَرِبُ فِي الْمَعَاشِ ، وَيَضْرِبُ فِي النَّوَاحِي ، أَيْ يَسِيرُ فِي اِبْتِغَاءِ الرِّزْقِ ، وَإِنَّ فِي أَلْفِ دِرْهَم لَمَضْرِباً أَيْ تَسْتَحِقُّ أَنْ يُضْرَبَ لأَجْلِهَا فِي الأَرْضِ ، وَرَجُل صَفَّاق أَفَّاق أَي كَثِير الأَسْفَارِ وَالتَّصَرُّفِ فِي التِّجَارَاتِ يَضْرِبُ مِنْ أُفُق إِلَى أُفُق . 
         وَفُلانٌ كَسُوبٌ لِلْمَالِ ، وَكَسَّاب ، وَهُوَ كَاسِبُ أَهْلِهِ ، وجَارِحُهُمْ ، وجَارِحَتُهُمْ ، وَهُوَ قِوَام أَهْل بَيْتِهِ. 
    وَهُوَ يَتَكَسَّبُ بِكَذَا ، وَيَتَعَيَّشُ بِكَذَا ، وَيَتَبَلَّغُ مِنْ صِنَاعَةِ كَذَا ، وَيَتَعَاطَى عَمَل كَذَا ، وَصَنْعَة كَذَا ، وَتِجَارَة كَذَا ، وَصِنَاعَته كَذَا ، وَحِرْفَته كَذَا ، وَهِيَ مُرْتَزَقُهُ ، ومُحْتَرَفه ، وَضَيْعَته، وَعَلاقَته، وَمِنْهَا كَسْبُهُ ، وَطُعْمَته ، وَمَعَاشُهُ ، وَمَعِيشَتُهُ ، وَرِزْقُهُ ، وَأُكُلُهُ. 
         وَإِنَّهُ لَيَكُدّ نَفْسه فِي الْعَمَلِ ، وَيَكْدَح فِيهِ ، وَيَسْعَى ، وَيَدْأَب ، وَيَجِدّ ، وَيَجْهَد . 
         وَإِنَّهُ لَرَجُل عَمِلٌ ، وَعَمُول ، أَيْ مَطْبُوع عَلَى الْعَمَلِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل عَمَّال أَيْ كَثِير الْعَمَلِ دَائِب عَلَيْهِ ، وَإِنَّهُ لَجَادّ ، مُجِدّ ، نَشِيط ، دَائِب السَّعْيِ ، مُرْهَف الْعَزْم، نَافِذ الْهِمَّةِ ، يَقِظ الْجَنَان، نَهَّاض بِأُمُورِهِ ، كَثِير التَّصَرُّفِ وَالتَّقَلُّب ، قَائِم عَلَى سَاقِهِ ، يَصِلُ نَهَاره بِلَيْلِهِ ، وَيَصِلُ صَبَاحه بِمَسَائِهِ ، وَلا يَجِفُّ لِبْده، وَلا يَقْعُدُ عَنْ السَّعْيِ ، وَلا يَدَّخِرُ جُهْداً ، وَلا يَعْرِفُ دَعَة، وَلا يَسْتَوْطِئُ رَاحَة ، وَلا تَفُوتُهُ نُهْزَة، وَلا يُضِيعُ فُرْصَة ، وَمَا رَأَيْتُهُ إِلا مُتَحَفِّزاً، مُسْتَوْفِزاً، مُتَحَزِّماً، مُتَلَبِّباً، جَامِعاً ذَيْله ، وَكَافّاً ذَيْله ، حَاسِراً عَنْ سَاقِهِ وَيَدِهِ . وَيُقَالُ : أَجْمَلَ فُلانٌ فِي الطَلَب إِذَا اِعْتَدَلَ وَلَمْ يُفْرِطْ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ فُلان كَسِل ، وَكَسْلان بَلِيد ، قَاعِد الْهِمَّةِ ، عَاجِز الْهِمَّة ، سَاقِط الْهِمَّة ، مُتَخَاذِل الْعَزْم ، بَلِيد الْحَرَكَة ، بَطِيء الْحَرَكَةِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل فِيهِ رَسْلَة أَيْ كَسَل ، وَإِنَّهُ لَقُعَدَة ، وَضُجَعَة ، وَنُوَمَة ، وتُكَلَة ، وَإِنَّهُ لَقُعَدَة ضُجَعَة . 
         وَإِنَّهُ لَرَجُل لُبَد ، وَلَبِد ، إِذَا كَانَ لا يَبْرَحُ مَنْزِلَهُ وَلا يَطْلُبُ مَعَاشاً ، وَرَجُل فَسْل أَيْ لا خَيْرَ فِيهِ وَلا غَنَاءَ عِنْدَهُ ، وَإِنَّهُ لَكَلّ عَلَى النَّاسِ ، وَعِيَال عَلَى النَّاسِ ، وَخَبَال عَلَى أَهْلِهِ ، وَحَمِيلَة عَلَى ذَوِيِهِ . 
         وَرَأَيْتُهُ فَارِغاً ، خَالِياً ، بَطَّالاً ، وَرَأَيْتُهُ بَاهِلاً ، وَسَبَهْلَلاً ، أَيْ يَتَرَدَّدُ بِلا عَمَل . 
         وَيُقَالُ : مَا لَك بَهْلاً سَبَهْلَلاً ، وَيَا ضَيْعَة الأَعْمَار تَمْشِي سَبَهْلَلا . وَفُلانٌ يَقْضِي دَهْرَهُ مُتَبَطِّلاً ، وَمُتَعَطِّلاً ، وَيُقَالُ شَرّ الْفِتْيَانِ الْمُتَبَطِّل الْمُتَعَطِّل . 
         وَفُلانٌ قَدْ أَلِفَ الْقُعُودَ ، وَأَخْلَدَ إِلَى الْكَسَلِ ، وَاسْتَرْسَلَ إِلَى الْعُطْلَةِ ، وَاسْتَنَامَ إِلَى الرَّاحَةِ ، وَرَضِيَ بِالتَّخَلُّفِ، وَاطْمَأَنَّ إِلَى الْخُمُولِ ، وَأَصْبَحَ مَيِّتَ الْحِسِّ ، لا تَحْفِزُهُ الْحَاجَة ، وَلا تَسْتَحِثُّهُ الْفَاقَة، وَلا يُؤْلِمُهُ نَابُ الْفَقْرِ ، وَلا يُبَالِي بِالضَّرَاعَةِ، وَلا يَسْتَخْشِنُ لِبَاس الْمَسْكَنَة ، وَلا يَجِدُ لِلامْتِهَانِ مَسّاً. 
         وَيُقَالُ : فُلانٌ ضَاجِعٌ ، وضِجْعِيّ ، إِذَا رَضِيَ بِالْفَقْرِ وَصَارَ إِلَى بَيْتِهِ ، وَفُلان حِلْس مِنْ أَحْلاس بَيْته ، وَإِنَّمَا هُوَ قَعِيدَة بَيْت، وَإِنَّهُ لَمَعْدُود فِي الْقَعَائِد ، وَمَعْدُود فِي الْعَجَائِزِ ، وَإِنَّهُ لَعَاجِز مِنْ الْعَجَزَةِ . 
         وَتَقُولُ : تَرَكْتُ فُلاناً يَتَقَمَّعُ أَيْ يَطْرُدُ الذُّبَاب مِنْ فَرَاغِهِ ، وَتَرَكْتُهُ يُزَجِّي وَقْته بِالثُّؤَبَاءِ، وَتَرَكْتُهُ بَيْنَ الثُّؤَبَاءِ وَالْمُطَوَاءِ وَهِيَ التَّمَطِّي ، وَتَرَكْتُهُ أَفْرَغَ مِنْ حَجَّام سَابَاط، وَأَخْلَى مِنْ حَجَّام سَابَاط . 
         وَيُقَالُ : فُلانٌ يَقْتَاتُ السَّوْف ، وَقُوتُهُ السَّوْف، أَيْ يَعِيشُ بِالأَمَانِيّ . 
         وَتَقُولُ : كَسِلَ فُلان عَنْ الأَمْرِ ، وَتَكَاسَلَ ، وَفَتَرَ ، وَقَعَدَ ، وَوَنَى ، وَتَقَاعَدَ ، وَتَثَاقَلَ ، وَتَوَاكَلَ . 
         وَيُقَالُ : هَذَا الأَمْرُ مَكْسَلَة أَيْ يَدْعُو إِلَى الْكَسَلِ ، وَفِي الْمَثَلِ " الشِّبَع مَكْسَلَة " . وَفُلانٌ تُكَسِّلُهُ الْمَكَاسِل وَهِيَ جَمْع مَكْسَلَة 
         وَتَقُولُ : نَشِطَ فُلان بَعْدَ فُتُورِهِ ، وَهَبَّ مِنْ ضَجْعَتِهِ ، وَاسْتَأْنَفَ نَشَاطَهُ ، وَأَرْهَفَ غَرْبه، وَشَحَذَ لِلأَمْرِ عَزْمَهُ ، وَأَيْقَظَ هِمَّتَهُ ، وَخَلَعَ رِدَاءَ الْكَسَلِ ، وَنَفَضَ عَنْهُ غُبَارَ الْكَسَلِ 

 فَصْلٌ فِي التَّعَبِ وَالرَّاحَةِ 

    يُقَالُ : تَعِبَ الرَّجُلُ ، وَنَصِبَ ، وَوَنَى ، وَأَعْيَا ، وَكَلَّ ، وَلَغِبَ بِفَتْحِ الْغَيْنِ وَكَسْرِهَا ، وَهُوَ فِي تَعَب ، وَنَصَب ، وَعَنَاء ، وَكَدّ ، وَجَهْد ، وَمَشَقَّة ، وَهُوَ فِي نَصَبٍ نَاصِبٍ ، وَنَصَب مُنْصِب ، وَجَهْدٍ جَاهِدٍ ، وَعَنَاءٍ مُعَنٍّ. 
    وَقَدْ أَتْعَبَهُ هَذَا الأَمْر ، وَجَهَدَهُ ، وَكَدَّهُ ، وَأَنْصَبَهُ ، وَعَنَّاهُ ، وَأَعْنَتَهُ ، وَأَلْغَبَهُ ، وَأَرْهَقَهُ ، وَقَدْ لَقِيَ مِنْهُ عَنَتاً شَاقّاً ، وَتَحَمَّلَ مِنْهُ رَهَقاً شَدِيداً ، وَعَانَى فِيهِ بَرْحاً بَارِحاً . 
    وَبَاتَ فُلان تَعِباً ، وَانِياً ، لاغِباً ، مَجْهُوداً ، مَكْدُوداً ، قَدْ أَعْيَا مِنْ التَّعَبِ ، وَكَلَّ مِنْ السَّعْيِ ، وَقَدْ خَذَلَتْهُ قُوَّتُهُ ، وَخَذَلَهُ نَشَاطه ، وَكَلَّ غَرْب نَشَاطه ، وَبَاتَ مَنْهُوكَ الْقُوَى ، مَهْدُود الْقُوَى ، مَحْلُول الْعُرَى ، مُرْتَهِك الْمَفَاصِل . 
    وَرَأَيْتُهُ يَتَنَفَّسُ الصُّعَدَاءَ تَعَباً ، وَيَئِنُّ مِنْ التَّعَبِ ، وَيَتَأَفَّفُ مِنْ الْكَلال ، وَقَدْ تَصَبَّبَ عَرَقاً ، وارْفَضَّ عَرَقاً، وَتَفَصَّدَ جَبِينه عَرَقاً ، وَجَاءَ يَمْشِي مُتَطَرِّحاً، وَيَرْسُفُ رَسْف الْمُقَيَّد ، وَقَدْ تَسَاقَطَ مِنْ الإِعْيَاءِ ، وَتَهَالَكَ عَلَى مَقْعَدِهِ مِنْ اللُّغُوبِ ، وَأَصْبَحَ لا تُقِلُّهُ رِجْلاهُ ، وَلا تَتْبَعُهُ رِجْلاهُ . 
    وَفُلانٌ لا يَعْرِفُ الرَّاحَةَ ، وَلا يَذُوقُ لِلدَّعَةِ طَعْماً ، وَإِنَّهُ لَرَجُل كَدُود ، دَائِب الْعَمَل ، دَائِب السَّعْيِ ، لا يَقِفُ عَلَى سَاق ، وَلا يَطْمَئِنُّ جَنْبه إِلَى مَضْجَع ، وَقَدْ أَنْصَبَ نَفْسه فِي الْعَمَلِ ، وَتَحَامَلَ عَلَى نَفْسِهِ، وَكَلَّفَهَا فَوْقَ طَاقَتِهَا ، وَحَمَّلَهَا جَهْدا وَنَصَباً ، وَقَدْ تَبَيَّنَ فِيهِ أَثَر التَّعَبِ ، وَظَهَرَتْ عَلَى وَجْهِهِ دَلائِلُ الْجَهْد ، وَرَأَيْتُهُ مُتَغَيِّر اللَّوْن ، شَاحِب الْجِسْمِ، وَانِي الْحَرَكَة . وَيُقَالُ تَحَلَّلَ السَّفَر بِالرَّجُلِ إِذَا اِعْتَلَّ بَعْدَ قُدُومِهِ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ هُوَ فِي رَاحَة ، وَدَعَة ، وَهُوَ عَلَى جَمَام وَقَدْ اِسْتَرَاحَ ، وَاسْتَجَمَّ ، وَعَفَا مِنْ تَعَبِهِ ، وَأَخَذَ حَظَّهُ مِنْ الرَّاحَةِ ، وَاسْتَنْشَى نَسِيم الرَّاحَةِ ، وَأَمْسَى رَافِهاً، وَمُتَرَفِّهاً ، وَقَدْ رَاجَعَهُ نَشَاطه ، وَثَابَإِلَيْهِ نَشَاطه ، وَثَابَتْ إِلَيْهِ قُوَّتُهُ ، وَرَجَعَتْ إِلَيْهِ نَفْسه بَعْدَ الإِعْيَاءِ . 
    وَتَقُولُ : فُلانٌ خِلْوٌ مِنْ الأَعْمَالِ ، فَارِغ مِنْ الأَشْغَالِ ، ، وَإِنَّهُ لَيَتَفَيَّأُ ظِلال الرَّاحَة ، وَيَتَقَلَّبُ بَيْن أَعْطَاف النَّعِيم ، وَإِنَّهُ لا يَمُدُّ يَدَهُ إِلَى عَمَل ، وَلا يَنْقُلُ قَدَمَهُ إِلَى دَرَك، وَلا يَشْغَلُ ذَرْعَهُ بِمُهِمَّة ، وَقَدْ أَرَاحَ نَفْسه مِنْ مُزَاوَلَة الأَعْمَال ، وَخَفَّفَ عَنْ نَفْسِهِ مَؤُونَة السَّعْي . 
    وَيُقَالُ رَفَّهَ الرَّجُل عَنْ نَفْسِهِ أَيْ أَزَالَ عَنْهَا مَا يُتْعِبُهَا ، وَهُوَ يُهَاوِنُ نَفْسه أَيْ يَرْفُقُ بِهَا . 
    وَيُقَالُ أَرْفِهْ عِنْدِي ، وَاسْتَرْفِهْ ، وَرَفِّهْ عِنْدِي ، وَرَوِّحْ عِنْدِي ، أَيْ أَقِمْ وَاسْتَرِحْ 

 فَصْلٌ فِي عُلُوِّ الْهِمَّةِ وَسُقُوطِهَا 

    يُقَالُ : فُلانٌ عَالِي الْهِمَّةِ ، أَصْيَد الْهِمَّة ، بَعِيد الْهِمَّةِ ، مَاضِي الْعَزِيمَةِ ، نَافِذ الْعَزْمِ ، مُسْتَحْصِد الْعَزْم ، مُمَرّ الصَّرِيمَة، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَاضٍ فِي الأُمُورِ ، صَلْت، ومِصْلَت بِكَسْر الْمِيم ، وَمُنْصَلِت ، وَأَحْوَذِيّ، وَمُشَمِّر ، وَشِمِّير ، وَرَجُل ذُو عَارِضَة، وَذُو شَكِيمَة، وَذُو حَدّ، وَذُو بَاعٍ ، طَلاع ثَنَايَا، وَطَلاع أَنْجُد، وَحَمَّال أَعْبَاء، وَنَهَّاض بِبَزْلاء، وَإِنَّهُ لَذُو عَزِيمَة حَذَّاء، وَصَرِيمَة مُحْكَمَة ، وَهِمَّة شَمَّاء، وَهِمَّة قَصِيَّة الْمَرْمَى ، رَفِيعَة الْمَنَاط. 
    وَهُوَ دَرَّاك غَايَات ، سَبُوق إِلَى الْغَايَاتِ ، مِقْدَام عَلَى الْعَظَائِمِ ، يَقْصِدُ خَطِيرَات الأُمُورِ ، وَيَرْكَبُ الْمَرَاقِيَ الصَّعْبَة ، وَيَضْطَلِعُ بِأَعْبَاءِ الْمُهِمَّاتِ. 
    وَإِنَّهُ لَيُذَلِّلُ الْعِقَاب، وَيَرُوضُ الصِّعَاب، وَيَرْكَبُ ظُهُور الْعَوَائِق ، وَيَتَخَطَّى رِقَاب الْمَوَانِع، لا يَتَعاظَمه أَمْر، وَلا يَقِفُ دُونَ غَايَة ، وَلا يَفُوتُهُ مَطْلَب ، وَلا تُعْجِزُهُ لُبَانَة، وَلا يَنْكُلُ عَنْ خُطَّة، وَلا تُثَبِّطُهُ عُقْلَة. 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ مُطَّلِعٌ لِهَذَا الأَمْرِ ، وَمُقْرِنٌ لَهُ ، أَيْ مُطِيق لَهُ قَادِر عَلَيْهِ ، وَقَدْ شَمَّرَ لِلأَمْرِ ، وَحَسَرَ لَهُ عَنْ سَاقِهِ ، وَقَامَ فِيهِ عَلَى سَاقٍ ، وَقَرَعَ لَهُ سَاقَهُ ، وظُنْبُوبه، وَانْدَفَعَ فِيهِ ، وَانْصَلَتَ فِيهِ ، وَمَضَى فِيهِ ، وَهُوَ أَمْضَى مِنْ الشِّهَابِ، وَأَنْفَذُ مِنْ السَّهْمِ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : هُوَ رَجُلٌ سَاقِطٌ الْهِمَّة ، قَاعِد الْهِمَّةِ ، مُتَقَاعِس الْهِمَّةِ ، عَاجِز الْهِمَّة ، عَاجِز الرَّأْي ، ضَعِيف الرَّأْيِ ، ضَعِيف الْمُنَّة، وَاهِن الْعَزِيمَةِ ، ضَئِيل الْعَزْم ، كَلِيل الْحَدّ، صَغِير الْهِمَّة ، صَغِير النَّفْسِ ، بَطِيء الْهِمَّةِ ، ثَقِيل الْهِمَّة ، بَطِيء النَّهْضَةِ ، فَاتِر الْعَزْمِ ، مُتَلَكِّئ الْعَزْم . 
    وَهُوَ رَجُلٌ نِكْسٌ بِالْكَسْرِ أَيْ عَاجِز مُقَصِّر ، وَرَجُلٌ هَيُوب ، وهَيَّبان ، أَيْ جَبَان يَهَابُ كُلَّ شَيْء ، وَرَجُل مِحْجَام أَيْ يُحْجِمُ عَنْ الأُمُورِ هَيْبَة ، وَرَجُلٌ قَصِف ، وَقَصِم ، أَيْ ضَعِيف سَرِيع الانْكِسَارِ ، وَرَجُلٌ وَكَلٌ بِفَتْحَتَيْنِ ، ووُكَلَة ، وتُكَلَة بِضَمٍّ فَفَتْح فِيهِمَا ، وَيُقَالُ أَيْضاً وُكَلَة تُكَلَة ، أَيْ ضَعِيف يَتَّكِلُ عَلَى غَيْرِهِ . 
   وَقَدْ أَحْجَمَ عَنْ الأَمْرِ ، وَتَرَاجَعَ ، وَخَنَس َ ، وَنَكَصَ ، وَنَكَلَ ، وَانْكَفَأَ ، وَانْخَزَلَ . 
    وَإِنَّهُ لا يُقْدِمُ عَلَى عَظِيم ، وَلا يَنْهَضُ إِلَى خَطِير ، وَلا تُحْفِزه مُهِمَّة ، وَقَدْ أَخْلَدَ إِلَى الْعَجْزِ ، وَاطْمَأَنَّ إِلَى الْقُعُودِ ، وَرَضِيَ بِالْحِرْمَانِ . 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ يَمُدُّ إِلَى الأُمُورِ كَفّاً جَذْمَاءَ أَيْ مَقْطُوعَة الأَصَابِعِ . 

 فَصْلٌ فِي السُّرْعَةِ وَالْبُطْءِ 

    يُقَالُ : أَسْرَع فِي الأَمْرِ وَالسَّيْرِ ، وَسَارَعَ ، وَعَجَّلَ ، وَاسْتَعْجَلَ ، وَانْكَمَشَ ، وَقَدْ أَسْرَعَ السَّيْرَ ، وَعَجَّلَ الأَمْر تَعْجِيلا ، وَفَعَلَ كَذَا عَلَى عَجَل ، وَعَلَى عَجَلَة ، وَقَدْ تَسَرَّعَ فِي الأَمْرِ إِذَا عَجَّلَ فِيهِ عَلَى غَيْرِ رَوِيَّة، وَفِيهِ تَسَرُّع أَيْ خِفَّة وَنَزَق ، وَتَتَرَّعَ فِي الشَّرِّ خَاصَّة ، وَأَمَرْتُهُ بِكَذَا فَبَادَرَ إِلَى فِعْلِهِ ، وَخَفَّ ، وَعَجَّلَ ، وَأَسْرَعَ ، وَمَا لَبِثَ أَنْ فَعَلَ ، وَمَا أَبْطَأَ ، وَمَا عَتَّمَ ، وَمَا كَذَّبَ ، وَمَا عَدَا ، وَمَا نَشِبَ ، وَمَا نَشَّمَ ، وَقَدْ فَعَلَهُ مِنْ فَوْرِهِ ، وَلِفَوْرِهِ ، وَسَاعَتِهِ وَحِينِهِ ، وَوَقْتِهِ ، وَفَعَلَهُ فِي مِثْلِ طَرْفَةِ عَيْن ، وَلَحْظَة عَيْن ، وَفِي مِثْلِ رَجْعِ النَّفَسِ ، وَرَجْع الْبَصَر ، وَفِي أَسْرَع مِنْ اِرْتِدَادِ الطَّرْفِ ، وَمِنْ لَمْحِ الْبَصَرِ ، وَلَمْح الْبَرْق ، وَلَمْع الْبَرْق . 
    وَأَقْبَلَ فُلانٌ حَثِيثاً ، وَحَثِيث السَّيْر ، وَكَمِيش الإِزَار، وَقَدْ هُرِعَ ، وَأُهْرِعَ عَلَى مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ فِيهِمَا ، وَجَدَّ فِي سَيْرِهِ ، وَأَوْفَضَ ، وَانْكَمَشَ ، وَتَكَمَّشَ ، وَتَشَمَّرَ ، وَاحْتَثَّ ، وَاحْتَفَزَ ، وَأَغَذَّ السَّيْر ، وَسَارَ سَيْراً وَحِيّا ، وَسَارَ أَسْرَعَ مِنْ الطَّائِرِ ، وَمِنْ الظَّلِيمِ، وَمِنْ الرِّيحِ ، وَمِنْ الشِّهَابِ، وَمَرَّ كَأَنَّهُ ظِلّ ذِئْب ، وَكَأَنَّهُ خَطْف الْبَرْق ، وَانْدَفَعَ فِي عَدْوِهِ لا يَلْوِي عَلَى شَيْء ، وَلا يُعَرِّجُ عَلَى شَيْء ، وَلا يَرْبَع عَلَى شَيْء . 
    وَيُقَالُ مَرَّ فُلانٌ يَخْطَفُ خَطْفاً مُنْكَراً أَيْ مَرّ مَراً سَرِيعاً ، وَمَرَّ يَهْتَلِكُ فِي عَدْوِهِ ، وَيَتَهَالَكُ ، أَيْ يَجِدُّ ، وَقَدْ تَهَالَكَ فِي الأَمْرِ إِذَا جَدَّ فِيهِ مُسْتَعْجِلا . 
    وَيُقَالُ : انْصَلَتَ يَعْدُو ، وَانْجَرَدَ ، وَانْكَدَرَ ، وَانْسَدَرَ ، إِذَا أَسْرَعَ بَعْض الإِسْرَاعِ . 
    وَهَرْوَلَ فِي مَشْيِهِ هَرْوَلَة وَهِيَ بَيْنَ الْمَشْيِ وَالْعَدْوِ . 
    وَأَهْطَعَ إِهْطَاعاً إِذَا جَاءَ مُسْرِعاً خَائِفاً . 
    وَتَقُولُ حَثَثْتُ الرَّجُلَ ، واحْتَثَثْتُهُ ، وَاسْتَحْثَثْتُهُ ، وَاسْتَعْجَلْتُهُ ، وَحَفَزْتُهُ . 
    وَيُقَالُ : فِي الاسْتِحْثَاثِ الْعَجَلَ الْعَجَلَ ، وَالسَّرَعَ السَّرَعَ ، وَالْبِدَارَ الْبِدَارَ ، وَالْوَحَى الْوَحَى ، وَالنَّجَاءَ النَّجَاءَ . 
    وَتَقُولُ لِمَنْ بَعَثْتَهُ وَاسْتَعْجَلْتَهُ بِعَيْنٍ مَا أَرَيَنَّك أَيْ لا تَلْوِ عَلَى شَيْءٍ فَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَيْك . 
    وَيَقُولُ الْمُسْتَحَثّ : أَبْلِعْنِي رِيقِي أَيْ أَمْهِلْنِي حَتَّى أَقُولَ أَوْ أَفْعَلَ ، وَفِي الأَسَاسِ " وَقُلْتُ لِبَعْضِ شُيُوخِي : أَبْلِعْنِي رِيقِي فَقَالَ : قَدْ أَبْلَعْتُك الرَّافِدَيْنِ" . 
    ويُقال خَرَجَ فُلان وَشِيكاً ، وَجَاءَنَا عَلَى وَفَز ، وَعَلَى أَوْفَاز ، وَوَفَض ، وَأَوْفَاض ، وَعَلَى حَدِّ عَجَلَة ، وَجَاءَ فَمَا أَقَامَ إِلا فُوَاقاً أَيْ قَدْر فُوَاقٍ، وَمَا أَبْطَأَ إِلا كَلا وَلا، وَلَمْ يَقِفْ إِلا كَقَبْسَة الْعَجْلانِ وَيُقَالُ سُرْعَانَ مَا جِئْتُ ، وَوُشْكَان مَا جِئْتُ بِتَثْلِيث أَوَّلهمَا أَيْ مَا أَسْرَعَ مَا جِئْتُ . وَيُقَالُ فَرَس جَوَاد الْمَحَثَّة أَيْ إِذَا حَرَّكْتَهُ جَاءَهُ جَرْي بَعْدَ جَرْي . 
    وَفَرَسٌ بَعِيد الشَّحْوَة أَي بَعِيد الْخَطْو ، وَرَغِيب الشَّحْوَة أَي كَثِير الأَخْذِ مِنْ الأَرْضِ بِقَوَائِمِهِ . 
    وَفَرَسٌ قَيْد الأوَابِدِ أيْ يُدْرِكُهَا بِسُرْعَتِهِ فَكَأَنَّهُ يُقَيِّدُهَا عَنْ الْجَرْيِ ، وَالأَوَابِد الْوُحُوش . 
    وَقَدْ مَرَّ مُرُور السَّهْم ، وَانْطَلَقَ يَهْوِي بِرَاكِبِهِ ، وَمَرَّ يُسَابِقُ ظِلّه ، وَمَرَّ فَمَا أَبْصَرْتُهُ إِلا لَمْحا ، وَإِنَّهُ لا تَمْتَلِئُ الْعَيْنُ مِنْهُ لِسُرْعَتِهِ . 
    وَتَقُولُ قَرَّطْتُ الْفَرَسَ عِنَانَه، وَقَرَّطْتُهُ لِجَامه ، إِذَا مَدَدْتَ يَدَك بِالْعِنَانِ حَتَّى يَقَعَ عَلَى أُذُنَيْهِ مَكَان الْقُرْطِ، وَمَلأْتُ عِنَانَه إِذَا بَلَغْتَ بِهِ مَجْهُوده فِي الْحُضْرِ، وَقَدْ امْتَلأَ عِنَانه ، وَسَارَ مِلْءَ فُرُوجه أَيْ مِلْء مَا بَيْنَ قَوَائِمِهِ . 
    وَيُقَالُ فِي خِلافِ ذَلِكَ أَبْطَأ الرَّجُل ، وَتَبَاطَأَ ، وَرَاثَ ، وَتَرَيَّثَ ، وَتَوَانَى ، وَتَرَاخَى ، وَتَوَرَّكَ وَتَلَكَّأَ ، وَتَثَاقَلَ ، وَتَقَاعَدَ . 
    وَقَدْ اسْتَبْطَأْتُهُ ، واسْتَرَثْتُه ُ ، أَيْ وَجَدْتُهُ بَطِيئاً ، وَبُطْآنَ مَا جَاءَنِي بِتَثْلِيث الْبَاء أَيْ مَا أَبْطَأَ مَا جَاءَنِي ،وَقَدْ أَبْطَأَ حَتَّى نَوَّطَ الرُّوح، وَهُوَ أَبْطَأ مَنْ فِنْد. 
    وَجَاءَ فُلانٌ يَمْشِي عَلَى رِسْلِهِ ، وَعَلَى هِينَتِهِ ، وَيَمْشِي رُوَيْداً ، وَعَلَى رُود ، وَعَلَى مَهْل ، وَأَقْبَلَ يُهَوِّد فِي مَشْيِهِ ، وَيَسِيرُ الهُوَيْنَى، وَيَمْشِي هَوْناً . 
    وَتَقُولُ لِلرَّجُلِ مَهْلا ، وَرُوَيْدك ، وَعَلَى رِسْلِك ، وَعَلَى هَوْنِك ، وَعَلَى هِينَتك ، وَأَرْبِعْ عَلَى نَفْسِك، وَاسْتَأْنَ فِي أَمْرِك ، وَاتَّئِدْ ، وَعَلَيْك بِالتُّؤَدَةِ ، وَتَلَهَّ سَاعَة أَي تَشَاغَلْ وَتَمَكَّثْ . 
    وَيُقَالُ تَوَأَّدَ الرَّجُل فِي أَمْرِهِ ، وَتَأَنَّى ، وَاتَّأَدَ ، واسْتَأْنَى ، وَتَمَهَّلَ ، وَتَثَبَّتَ ، وَتَرَزَّنَ ، وَفِيهِ تُؤَدَةٌ ، وَأَنَاة ، كُلّ ذَلِكَ مِنْ الرَّزَانَةِ وَالْحِلْمِ . 
    وَتَقُولُ اِسْتَأْنَيْتُ الرَّجُل ، وَاسْتَأْنَيْتُ بِهِ ، وَتَأَنَّيْتُهُ ، أَيْ أَمْهَلْتُهُ وَانْتَظَرْتُهُ ، وَقَدْ اُسْتُؤْنِيَ بِهِ حَوْلا، وَتَأَنَّيْتُهُ حَتَّى لا أَنَاةَ بِي . 
    ويقالَ : آنَيْتُ الشَّيْء إِينَاء ، وأَكْرَيْتُهُ ، أَيْ أَخَّرْتُهُ عَنْ وَقْتِهِ يُقَالُ : لا تُؤْنِ فُرْصَتك ، وَفُلان يُؤْنِي عَشَاءَهُ ، وَيُكْرِيه ، وَيُعْتِمهُ ، وَقَدْ عَتَّمَ الْقِرَى أَيْ تَأَخَّرَ وَأَبْطَأَ وَهُوَ قِرىً عَاتِم ، وَفُلان عاتِم الْقِرَى وَجَاءَنَا ضَيْفٌ عَاتِمٌ . 
    وَيُقَالُ جَاءَ فُلان دَبَرِيّا بِالتَّحْرِيكِ أَيْ أَخِيراً ، وَهَذَا رَأْي دَبَرِيّ أَيْ سَنَحَ بَعْدَ فَوَاتِ الْحَاجَةِ وَمَا نَبَلَ فُلان نَبْله إِلا بأَخَرَة أَيْ مَا أَخَذَ عُدَّتَهُ إِلا بَعْدَ فَوَاتِ الْوَقْتِ . 

 فَصْلٌ فِي الإِعْجَالِ وَالاعْتِيَاقِ 

    يُقَالُ أَعْجَلْتُ الرَّجُل عَنْ أَمْرِهِ ، وَحَفَزْتُهُ عَنْهُ ، وَأَوْفَزْتُهُ ، وَأَرْهَقْتُهُ ، إِذَا سَبَقْتَ إِلَى مَنْعِهِ قَبْلَ أَنْ يَفْعَلَهُ ، تَقُولُ أَعْجَلْتُهُ عَنْ سَلِّ سَيْفِهِ ، وَأَعْجَلْتُهُ عَنْ رَدِّ الْجَوَابِ . 
    وَأَعْجَلَتْ الْحَامِل حَمْلَهَا ، وَأَجْهَضَتْهُ ، وأَخْدَجَتْهُ ، إِذَا أَسْقَطَتْهُ قَبْلَ التَّمَامِ . 
    وَيُقَالُ صَادَ الْجَارِحُ الصَّيْدَ فَأَجْهَضْنَاهُ عَنْهُ أَيْ نَحَّيْنَاهُ عَنْهُ وَغَلَبْنَاهُ عَلَى مَا صَادَهُ ، وأَجْهَضْتُ الرَّجُلَ عَنْ كَذَا أَيْ أَعْجَلْتُهُ عَنْهُ وَغَلَبْتُهُ عَلَيْهِ . 
    وَبَسَرْتُ الدُّمَّل إِذَا عَصَرْتَهُ قَبْلَ أَنْ يَنْضَجَ ، وَبَسَرْتُ غَرِيمِي إِذَا تَقَاضَيْتَهُ قَبْلَ مَحِلّ الْمَال، وَابْتَسَرْتُ الْحَاجَة إِذَا طَلَبْتَهَا قَبْلَ أَوَانِهَا ، وَابْتَسَرْتُ الدَّابَّة ، وَاقْتَضَبْتُهَا ، إِذَا رَكِبْتَهَا قَبْلَ أَنْ تُرَاضَ، وَكُلّ مَنْ كَلَّفْتَهُ عَمَلا قَبْلَ أَنْ يُحْسِنَهُ فَقَدْ اِقْتَضَبْتَهُ وَهُوَ مُقْتَضَبٌ فِيهِ . 
    وَاعْتَسَرْتُ النَّاقَة مِثْل اِبْتَسَرْتُهَا إِذَا رَكِبْتَهَا قَبْلَ أَنْ تُذَلَّلَ ، وَيُقَالُ اِعْتَسَرَ الْكَلام إِذَا تَكَلَّمَ بِهِ قَبْلَ أَنْ يَزُوِّرَهُ. 
    وَاخْتَضَرْتُ الْفَاكِهَة إِذَا أَكَلْتَهَا قَبْلَ أَنْ تَنْضَجَ ، وَيُقَالُ اخْتُضِرَ فُلان إِذَا مَاتَ شَاباً غَضّاً. 
    وَلَقِيَ بَعْضُ شُبَّان الْعَرَبِ شَيْخا فَقَالُوا : أَجَزَزْتَ يَا أَبَا فُلان - مِنْ أَجَزَّ النَّخْلُ إِذَا حَانَ أَنْ يُقْطَعَ ثَمَرُهُ - فَقَالَ الشَّيْخ : أَيْ بَنِيَّ وَتُخْتَضَرُونَ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : ثَبَّطَهُ عَنْ حَاجَتِهِ ، وَعَاقَهُ ، وَاعْتَاقَهُ ، وَعَوَّقَهُ ، وَرَيَّثَهُ ، وَأَقْعَدَهُ ، وَتَقَعَّدَهُ ، وَبَطَّأَ بِهِ ، وَأَخَّرَهُ ، وَحَبَسَه ُ ، وَقَطَعَهُ ، وَخَزَلَهُ . 
    وَهُوَ رَجُلٌ عُوَق ، وَعُوَقَة ، وَخُزَلَة بِضَمٍّ فَفَتْح فِيهِنَّ أَيْ يَحْبِسُك عَمَّا تُرِيدُ . 
    وَرَجُل عُوَّق بِالضَمِّ وَالتَّشْدِيدِ أَيْ تَعْتَاقُهُ الأُمُور عَنْ حَاجَتِهِ . 
    وَفَعَلَ ذَلِكَ رَبِيثَة أَيْ خَدِيعَة وَحَبْسًا . 
    وَتَقُولُ أَرَدْتُ أَنْ أَزُورَك فَخَلَجَنِي شُغْل ، وخَلَجَتْنِي الْخَوَالِجُ ، وَمَا تَقَعَّدَنِي عَنْ ذَلِكَ الأَمْرِ إِلا شُغْل شَاغِل ، وَقَدْ حَالَتْ مِنْ دُونِ مَرَامِي الْحَوَائِلُ ، وَعَدَتْنِي عَنْهُ الْعَوَادِي، وَمَنَعَتْنِي عَوَائِق الأَحْدَاث وَعَاقَتْنِي مَوَانِع الأَقْدَارِ ، وَقَطَعَتْنِي قَوَاطِع الْمَرَض ، وَحَبَسَتْنِي عُقَل الْهُمُوم ، وصَدَفَتْنِي عُدَوَاء الأَشْغَال. 

فَصْلٌ فِي إِطْلاقِ الْعِنَانِ وَحَبْسِهِ 

    يُقَالُ أَطْلَقْتُ لِلرَّجُلِ عِنَانَه، وَخَلَّيْتُهُ وَشَأْنه ، وَخَلَّيْتُهُ وَمَا يُرِيدُ ، وَوَكَلْتُهُ إِلَى رَأْيِهِ ، وَتَرَكْتُهُ وَرَأْيه ، وَخَلَّيْت بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَأْيِهِ ، وَخَلَّيْتُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا اِخْتَارَ لِنَفْسِهِ ، وَمَلَّكْتُهُ أَمْرَهُ وَأَطْلَقْتُ لَهُ أَنْ يَفْعَلَ مَا شَاءَ ، وَوَلَّيْتُهُ خِطَّة رَأْيه وَأَقْطَعْتُهُ جَانِب رَأْيِهِ ، وَمَدَدْتُهُ فِي غَيِّهِ وَأَمْلَيْتُ لَهُفِي غَيِّهِ ، وَأَرْخَيْتُ لَهُ الطِّوَل، وَقَرَّطْتُهُ عِنَانه، وَقَلَّدْتُهُ حَبْله، وَأَجْرَرْتُهُ رَسَنه، وَأَجْرَرْتُهُ عِنَانه، وَأَجْرَرْتُهُ فَضْل خِطَامه. 
    وَيُقَالُ بَهَلْتُ الرَّجُل ، وَأَبْهَلْتُهُ ، أَيْ خَلَّيْتُهُ مَعَ رَأْيِهِ ، وَاسْتَبْهَلَ الْوَالِي الرَّعِيَّة أَيْ أَهْمَلَهُمْ يَرْكَبُونَ مَا شَاءُوا وَلا يَأْخُذُ عَلَى أَيْدِيهِمْ ، وَسَوَّمَ فُلان عَبْده أَيْ خَلاَّهُ وَمَا يُرِيدُ . 
    ويُقال فُلان طَوِيل الْعِنَان إِذَا لَمْ يُرَدَّ عَمَّا يُرِيدُ لِشَرَفِهِ ، وَإِنَّهُ لَمُحَكَّمٌ مُسَوَّم أَيْ مُخَلَّى لا يُثْنَى لَهُ يَد فِي أَمْر ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مُتْرَف أَيْ مَتْرُوك يَصْنَعُ مَا شَاءَ وَلا يُمْنَعُ ، وَهُوَ رَجُل مُؤْتَمِر أَيْ يَعْمَل بِرَأْيِ نَفْسِهِ لا يُشَاوِرُ أَحَداً ، وَقَدْ رَكِبَ سَجِيحَة رَأْسه أَيْ مَا اخْتَارَ لِنَفْسِهِ مِنْ الرَّأْيِ ، وَفُلان أَمْره فِي يَدَيْهِ . 
    وَتَقُولُ لِلرَّجُلِ : شَأْنُك وَمَا تُرِيدُ ، وَافْعَلْ مَا بَدَا لَك ، وَافْعَلْ بِرَأْيك ، وَافْعَلْ مَا أَنْتَ فَاعِل ، وَشَأْنُك وَذَاكَ ، وَأَنْتَ وَذَاكَ ، وَأَنْتَ وَشَأْنُك ، وَأَنْتَ وَمَا اِخْتَرْتَهُ وَأَنْتَ وَمَا تَرَاهُ ، وَالأَمْر فِي ذَلِكَ إِلَيْك ، وَأَنْتَ بِالْخِيَارِ ، وَبِالْمُخْتَارِ، وَافْعَلْ مُخْتَاراً . 
    وَفِي الْمَثَلِ " الْكِلابَ عَلَى الْبَقَرِ "أَيْ خَلِّ رَجُلا وَشَأْنَهُ . 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ رَدَعْتُهُ عَنْ غَيِّهِ ، وَوَزَعْتُه ُ ، وَكَفَفْتُهُ ، وَكَبَحْتُه ُ، وَقَدَعْتُهُ، وَقَمَعْتُهُ، وَقَبَضْتُ يَدَهُ ، وَغَلَلْتُ يَده وَأَخَذْتُ عَلَى يَدِهِ ، وَضَرَبْتُ عَلَى يَدِهِ، وَقَصَّرْتُ خُطَاهُ، وَحَبَسْتُ عِنَانه ، وَرَدَدْت عُرَامه، وَكَسَرْتُ مِنْ غُلَوَائِهِ، وَكَفَفْتُ عَادِيَته، وَثَنَيْتُهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَأَفَكْتُهُ عَنْ مُرَادِهِ ، وَحَجَزْتُهُ عَنْ وَجْهِهِ، وَأَخَذْتُ عَلَيْهِ مُتَوَجَّهه وَقَطَعْتُ عَلَيْهِ وِجْهَتَهُ ، وَمَلَكْتُ عَلَيْهِ مَذَاهِبه ، وَحُلْتُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَا يَرُومُ ، وَجَعَلْتُ مِنْ دُونِهِ عَقَبَة، وَأَقَمْتُ مِنْ دُونِهِ سَداً. 
    وَتَقُولُ عَدِّ عَنْ هَذَا الأَمْرِ، وَخَلِّ عَنْهُ ، وَتَخَلَّ عَنْهُ ، وَإِلَيْك عَنْهُ ، وَإِنَّهُ لأَمْر لَيْسَ لَك فِيهِ يَد، وَلَيْسَ لَك فِيهِ يَدَانِ ، وَأَمْرٌ لَسْتَ مِنْ لَيْلِهِ وَلا سَمَرِهِ، وَلَسْت مِنْهُ فِي عِيرٍ وَلا فِي نَفِير، وَأمْرٌ يَفُوتُ ذَرْعَك، وَيَضِيقُ عَنْهُ طَوْقُكَ ، وَيَقْصُرُ دُونَهُ بَاعُكَ ، وَلا يَبْلُغُهُ شَأْوُك، وَلا تَرْقَى إِلَيْهِ هِمَّتُك . 
    وَهَذَا أَمْر مِنْ دُونِهِ خَرْط الْقَتَاد، وَمَنْ دُونِهِ شَيْب الْغُرَاب، وَلَتَرُومَنَّ مِنْ ذَلِكَ مَراماً قَصِيّاً وَلَتَجِدَنَّهُ فَوْت يَدك، وَلَتَتْرُكَنَّهُ خَاسِئاً، وَلَتَدَعَنَّهُ صَاغِراً. 

فَصْل في التَّمَادِي فِي الضَّلالِ وَالرُّجُوعِ عَنْهُ 

    تَقُولُ : تَمَادَى الرَّجُلُ فِي ضَلالِهِ، وَلَجَّ فِي غَوَايَتِهِ، وَأَوْغَلَ فِي عَمَايَتِهِ، وَأَمْعَنَ فِي تِيهِهِ ، وَعَمِهَ فِي طُغْيَانِهِ ، وَغَلافِي جَهَالَته ، وَرَكِبَ مَتْن غُرُوره ، وَتَاهَ فِي شِعَاب الْبَاطِل ، وَهَامَ فِي أَوْدِيَةِ الضَّلالِ ، وَتَسَكَّعَ فِي بَيْدَاءِ الْغَوَايَة ، وَرَكِبَ رَأْسَهُ، وَرَكِبَ هَوَاهُ ، وَأَصَرَّ عَلَى غَيِّهِ، وَمَضَى عَلَى غُلَوَائِهِ، وَبَسَطَ عِنَانه فِي الْجَهْلِ ، وَأَطْلَقَ لِنَفْسِهِ عِنَانَ هَوَاهُ ، وَقَلَّدَ أَمْره هَوَاهُ. 
    وَقَدْ طَبَعَ اللَّه عَلَى بَصِيرَتِهِ ، وَخَتَمَ عَلَى قَلْبِهِ ، وَضَرَبَ عَلَى سَمْعِهِ، وَعَمِيَتْ عَلَيْهِ وُجُوه الرُّشْدِ ، وَاسْتَبْهَمَتْ عَلَيْهِ مَعَالِم الْقَصْدِ، وَإِنَّهُ لَرَجُل غَاوٍ ، وَغَوِيّ ، وَإِنَّهُ لِخَابِط جَهَالات ، وَرَاكِب عَشَوَات. 
    وَتَقُولُ خَاضَ الْقَوْم فِي بَاطِلِهِمْ ، وَتَهَافَتُوا فِي غُرُورِهِمْ ، وَتَتَايَعُوا فِي ضَلالِهِمْ، وَاسْتَرْسَلُوا فِي جَهَالَتِهِمْ ، وَأَبْعَطُوا فِي غَوَايَتِهِمْ . 
    وَيُقَالُ : انْخَرَطَ فِي الأَمْرِ ، وَتَخَرَّطَ ، إِذَا رَكِبَ رَأْسَهُ فِيهِ مِنْ غَيْرِ عِلْم وَلا مَعْرِفَة . وَفُلانٌ يَتَدَفَّقُ فِي الْبَاطِلِ إِذَا كَانَ يُسَارِعُ فِيهِ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ : أَقْصَرَ الرَّجُل عَنْ بَاطِلِهِ ، وَكَفَّ عَنْ غَوَايَتِهِ ، وَخَفَّضَ مِنْ غُلَوَائِهِ ، وَنَزَعَ عَنْ جَهْلِهِ ، وَأَقْلَعَ عَنْ غَيِّهِ ، وَأَفَاقَ مِنْ سَكْرَتِهِ ، وَلَوَى عِنَانَهُ ، وَرَدَّ جِمَاح غُلَوَائِهِ ، وَأَقَامَ مِنْ صَعَره، وَقَوَّمَ ضَلَعَهُ، وَزَجَرَ أَحْنَاء طَيْرِهِ، وَزَجَرَ غُرَاب جَهْلِهِ ، وَارْعَوى عَنْ الْقَبِيحِ ، وَقَبَضَ يَدَهُ عَنْ الْمُنْكَرِ ، وَقَدْ اِنْتَهَى عَمَّا هُوَ فِيهِ ، وَانْزَجَرَ ، وَارْتَدَعَ ، وَاتَّزَعَ، وَكَفَّ ، وَأَمْسَكَ ، وَامْتَنَعَ ، وَانْقَمَعَ ، وَانْقَدَعَ ، وَصَدَّ ، وَصَدَفَ، وَظَلَفَ نَفْسه، وَأَبْصَرَ رُشْده ، وَثَابَ إِلَى هُدَاهُ ، وَفَاءَ إِلَى رُشْدِهِ ، وَرَاجَعَهُ رُشْدُهُ ، وَاسْتَقَامَ عَلَى الطَّرِيقَةِ الْمُثْلَى. 

فَصْل فِي الانْقِيَادِ وَالامْتِنَاعِ 

    تَقُولُ أَمَرْتُهُ بِكَذَا فَانْقَادَ ، وَأَطَاعَ ، وَخَضَعَ ، وَعَنَا ، وَأَذْعَنَ، وَأَرْغَنَ، وَأَجَابَ ، وَلَبَّى . 
    وَقَدْ اِئْتَمَرَ بِمَا أَمَرْتُهُ ، وَامْتَثَلَهُ ، وَارْتَسَمَهُ ، وَنَشِطَ لِفِعْلِهِ ، وَفَعَلَ ذَلِكَ طَائِعاً ، وَفَعَلَهُ عَنْ طَوْع ، وَطَوَاعِيَة . 
    وَهُوَ رَجُلٌ طَائِعٌ ، مُؤَاتٍ ، وَرَجُلٌ طَيِّعٌ ، وَمِطْوَاع ، وَمِطْوَاعَة ، وَمِذْعَان ، وَمِصْحَاب ، وَهُوَ مِصْحَابٌ لَنَا بِمَا نُحِبُّ ، وَقَدْ أَصْحَبَ الرَّجُل بَعْدَ اِمْتِنَاعِهِ ، وَأَسْمَحَتْ قَرُونَتُهُ لِهَذَا الأَمْرِ . 
    وَتَقُولُ قَدْ اِسْتَجْرَرْتُ لِفُلانٍ أَيْ انْقَدْتُ لَهُ ، وَأَنَا طَوْعٌ لَهُ بِمَا يُحِبُّ ، وَأَنَا طَوْعُ يَدَيْهِ ، وَطَوْعُ أَمْرِهِ ، وَأَنَا أَطْوَعُ لَهُ مِنْ بَنَانِهِ، وَمِنْ يَمِينِهِ ، وَمِنْ عِنَانِهِ، وَقَدْ جَعَلْتُ قِيَادِي فِي يَدِهِ ، وَأَلْقَيْت إِلَيْهِ رِبْقَتِي، وَبَذَلْتُ لَهُ طَاعَتِي ، وَبَذَلْتُ لَهُ قِيَادِي ، وَنَزَلْتُ عَلَى حُكْمِهِ ، وَقَعَدْتُ تَحْتَ حُكْمِهِ ، وَإِنِّي لا أَتَخَطَّى مَرَاسِمَهُ ، وَلا أَعْصِي لَهُ أَمْراً ، وَلا أُخَالِفُ لَهُ أَمْراً وَلا نَهْياً . 
    وَتَقُولُ أَنَا دَرْج يَدَيْك ، وَنَحْنُ دَرْج يَدَيْك ، أَيْ لا نَعْصِيك . 
    وَفُلانٌ لا يَنْبُو فِي يَدَيْك أَيْ لا يَمْتَنِعُ عَنْ الانْقِيَادِ لَك . 
    وَيُقَالُ رَجُلٌ إِمَّر ، وَإِمَّرَة بِالْكَسْرِ وَفَتْح الْمِيمِ الْمُشَدَّدَةِ ، أَيْ يَأْتَمِرُ لِكُلِّ أَحَد لِضُعْفِهِ . 
    وَتَقُولُ رَجُل وَفَرَس طَوْع الْعِنَان ، وَطَوْع الْجِنَاب، لَيِّن الْمَقَادَة ، سَلِس الْقِيَاد ، وَفَرَس قَؤُود ، وَقَيِّد ، هَشّ الْعِنَان ، وَخَفِيف الْعِنَان ، وَخَوَّار الْعِنَان ، أَيْ لَيِّن الْمَعْطِف سَهْل الانْقِيَادِ 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ أَمَرْتُهُ أَنْ يَفْعَلَ كَذَا فَأَبَى عَلَيَّ ، وَامْتَنَعَ ، وَتَمَنَّعَ ، وَنَبَا عَنِّي، وَنَبَا عَلَيَّ ، وَعَصَى ، وَاسْتَعْصَى ، وَأَعْرَضَ عَنْ طَاعَتِي ، وَنَكَّب َ عَنْ طَاعَتِي ، وَنَبَذَ أَمْرِي وَرَاءَ ظَهْرِهِ ، وَجَعَلَ قَوْلِي دَبْرَ أُذُنه. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل عَنِيد ، جَافِي الطَّبْعِ ، صُلْب النَّفْسِ ، أَبِيّ الْعِنَانِ ، شَدِيد الشَّكِيمَة، وَقَدْ رَكِبَ فِي هَذَا الأَمْرِ رَأْسَهُ، وَرَكِبَ هَوَاهُ ، وَأَصَرَّ عَلَى الإِبَاءِ ، وَلَجَّ فِي الْعِصْيَانِ ، وَقَدْ اِعْتَاصَ عَلَيَّ فِي هَذَا الأَمْرِ ، وَتَأَرَّب َ ، إِذَا تَشَدَّدَ عَلَيْك فِيمَا تُرِيدُ مِنْهُ . 
    وَتَقُولُ فُلان رَجُلٌ أَصَمُّ ، وَجَمُوح ، أَيْ لا يُرَدُّ عَنْ هَوَاهُ ، وَرَجُل مُبِلّ إِذَا كَانَ يُعْيِيك أَنْ يُتَابِعَك عَلَى مَا تُرِيدُ . 
    وَيُقَالُ فَرَسٌ جَرُورٌ وَهُوَ ضِدُّ القَؤُود ، وَقَدْ اِعْتَرَضَ الْفَرَس فِي رَسَنِهِ ، وَتَعَرَّض َ ، إِذَا لَمْ يَسْتَقِمْ لِقَائِدِهِ . 
    وَمُهْرٌ رَيِّضٌ إِذَا كَانَ لا يَقْبَلُ الرِّيَاضَة أَوْ لَمْ تَتِمّ رِيَاضَتُهُ . 
    وَفَرَس شَمُوس وَهُوَ الَّذِي يَمْنَعُ ظَهْره . 
    وَفَرَس جَمُوح وَهُوَ الَّذِي لا يَثْنِي رَأْسَهُ ، وَقَدْ اِعْتَزَمَ الْفَرَسُ إِذَا مَرَّ جَامِحاً لا يَنْثَنِي . 
    وَفَرَسٌ خَرُوطٌ وَهُوَ الَّذِي يَجْتَذِبُ رَسَنه مِنْ يَد مُمْسِكه ثُمَّ يَمْضِي عَائِراً أَيْ ذَاهِباً فِي الأَرْضِ . 
    وَيُقَالُ عَجَرَ بِهِ بَعِيره ، وَعَكَرَ بِهِ ، إِذَا أَرَادَ وَجْهاً فَرَجَعَ بِهِ قِبَلَ أُلاَّفِهِ وَأَهْله . 
    وَيُقَالُ نَشَزَتْ الْمَرْأَةُ بِزَوْجِهَا ، وَنَشَزَتْ عَلَيْهِ ، إِذَا اسْتَعْصَتْ عَلَيْهِ وَخَرَجَتْ عَنْ طَاعَتِهِ . 
    وَجَمَحَتْ الْمَرْأَةُ إِلَى أَهْلِهَا أَيْ ذَهَبَتْ بِغَيْرِ إِذْنِ زَوْجِهَا . 

فَصْلٌ فِي الْكُرْهِ وَالرِّضَى 

    تَقُولُ : رَغَمْتُ الرَّجُل عَلَى الأَمْرِ ، وَأَرْغَمْتُهُ ، وَأَجْبَرْتُهُ ، وَأَكْرَهْتُهُ ، وَقَهَرْتُهُ ، وَقَسَرْتُهُ ، وَاقْتَسَرْتُهُ ، وَدَفَعْتُهُ إِلَيْهِ ، وَأَحْرَجْتُهُ ، وَأَلْجَأْتُهُ ، وَأَجَأْتُهُ . 
    وَقَدْ فَعَلَ هَذَا الأَمْر كَارِهاً ، وَفَعَلَهُ كُرْهاً ، وَجَبْراً ، وَقَهْراً ، وَفَعَلَهُ بِرَغْمِهِ ، وَبِرَغْمِ أَنْفِهِ ، وَبِالرَّغْمِ مِنْ أَنْفِهِ ، وَمِنْ مَعَاطِسِهِ ، وَمِنْ مَرَاعِفِه ، وَهَذَا أَمْر لَمْ يَفْعَلْهُ إِلا مُكْرَهاً ، وَمَا فَعَلَهُ إِلا بَعْدَ مَا عُفِّرَ وَأُرْغِمَ، وَبَعْدَ مَا خُزِمَ وَخُيِّسَ، وَقَدْ أَخَذْتُ بِكَظَمِهِ، وَأَخَذْتُ بِمُخَنَّقِهِ وَضَيَّقْتُ خِنَاقَهُ ، وَأَغْصَصْتُهُ بِرِيقِهِ ، وَأَجْرَضْتُهُ بِرِيقِهِ ، وَبَلَغْتُ مَجْهُوده ، وَأَبْطَرْتُهُ ذَرْعه، وَمَلَكْتُ عَلَيْهِ مَذَاهِبه ، وَأَخَذْتُ عَلَيْهِ السُّبُلَ ، وَحُلْتُ دُونَ مَسْرَبه. 
    وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ نَاوَصَ الْجَرَّة ثُمَّ سَالَمَهَا يُضْرَبُ لِمَنْ خَالَفَ ثُمَّ اُضْطُرَّ إِلَى الْوِفَاقِ . 
    وَتَقُولُ أَنَا مَدْفُوعٌ إِلَى هَذَا الأَمْرِ ، وَمَسُوقٌ إِلَيْهِ ، وَمَحْمُولٌ عَلَيْهِ ، وَإِنَّمَا فَعَلْتُهُ مُضْطَراً ، وَقَدْ تَحَامَلْتُ فِيهِ عَلَى نَفْسِي ، وَحَمَلْتُ نَفْسِي عَلَى مَكْرُوهِهَا، وَرَدَدْتُهَا عَلَى مَكْرُوهِهَا ، وَإِنَّمَا أَنَا مُسَيَّر فِيهِ لا مُخَيَّر . 
    وَتَقُولُ هَذَا أَمْر لا مَحِيدَ لَك عَنْهُ ، وَلا مَحِيصَ عَنْهُ ، وَلا مَنَاص مِنْهُ ، وَأَمْر لا سَبِيلَ عَنْهُ وَلا سَبِيلَ إِلا إِلَيْهِ ، وَلا تَبْرَحْ حَتَّى تَفْعَلَ ، وَلا تَخْطُ حَتَّى تَفْعَلَ ، وَلَتَفْعَلَنَّهُ طَائِعاً أَوْ كَارِهاً ، وَلَتَفْعَلَنَّهُ عَلَى الْمَنْشَطِ وَالْمَكْرَهِ، وَلَتَفْعَلَنَّ ذَلِكَ صَاغِراً قَمِيئاً. 
    وَيُقَال لأَكُدَّنَّكَ كَدّ الدَّبِر، وَلآخُذَنَّك أَخْذ عَزِيز مُقْتَدِر ، وَلأَعْصِبَنَّكَ عَصْب السَّلَمَة وَيُقَالَ جَعَلْتُ فُلانا لِزَازاً لِفُلان أَيْ ضَاغِطاً عَلَيْهِ لا يَدَعُهُ يُخَالِفُ وَلا يُعَانِدُ . 
    وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ فَعَلَ هَذَا الأَمْر طَوْعاً ، وَفَعَلَهُ طَائِعاً ، وَعَنْ طَوْع ، وَعَنْ رِضىً ، وَعَنْ اِخْتِيَار ، وَعَنْ إِيثَار. 
    وَقَدْ أَرَغْتُ ذَلِكَ مِنْهُ بِاللِّينِ ، وَالرِّفْقِ ، وَالْهَوَادَةِ، وَأَخَذْتُهُ بِالْمُلاطَفَةِ ، وَالْمُلايَنَةِ ، وَالْمُسَانَاةِ، وَالْمُسَاهَاة، وَالْمُهَاوَنَة ، وَتَرَكْتُ الأَمْرَ إِلَى رَأْيِهِ ، وَإِلَى هَوَاهُ ، وَتَرَكْتُهُ فِي سَعَةٍ مِنْ فِعْلِهِ ، وَفِي مُتَّسَع . 
    وَهَذَا أَمْر جَاءَ مِنْهُ عَفْواً ، وَقَدْ نَشِطَ لِفِعْلِهِ ، وَارْتَاحَ لَهُ ، وَاسْتَرْسَلَ إِلَيْهِ ، وَفَعَلَهُ مِنْ ذَات نَفْسه ، وَمِنْ ذِي نَفْسه ، وَفَعَلَهُ مُخْتَاراً ، وَمُرِيداً ، وَفَعَلَهُ مِنْ غَيْرِ إِكْرَاه وَلا إِجْبَار . 
    وَتَقُولُ افْعَلْ هَذَا إِنْ أَحْبَبْتَ ، وَإِنْ رَأَيْتَ ، وَإِنْ نَشِطْتَ ، وَافْعَلْ كَذَا غَيْر مَأْمُور ، وَالأَمْر فِي ذَلِكَ إِلَيْك ، وَإِلَى رَأْيِك ، وَلَك فِي هَذَا الأَمْرِ رَأْيك ، وَأَنْتَ فَاعِلٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ . 
 
فَصْل فِي الشَّفَاعَةِ وَالْوَسِيلَة 

    يُقَالُ شَفَعْتُ لَهُ إِلَى الأَمِيرِ ، وَعِنْدَ الأَمِيرِ ، وَشَفَعْتُ فِيهِ ، وَتَشَفَّعْتُ ، وَذَرَعْتُ لَهُ عِنْدَهُ ، وَذَرَعْتُ تَذْرِيعاً ، وَأَنَا شَفِيعُهُ إِلَيْهِ ، وَمِنْ أَهْل شَفَاعَته ، وَأَنَا ذَرِيعه عِنْدَ فُلان ، وَذَرِيع لَهُ عِنْدَهُ ، وَأَنَا لَهُ شَفِيعٌ مُشَفَّعٌ أَيْ مَقْبُول الشَّفَاعَةِ ، وَقَدْ اسْتَشْفَعَنِي إِلَيْهِ ، وَاسْتَشْفَعَ بِي إِلَيْهِ ، وَتَحَمَّلَ بِي عَلَيْهِ ، وَتَذَرَّع َ بِي إِلَيْهِ ، وَتَوَسَّلَ بِي ، وَتَزَلَّف َ ، وَتَوَصَّلَ ، وَتَقَرَّبَ . 
    وَإِنَّهُ لَيَدْلُو بِي إِلَيْهِ ، وَيَمُتُّ بِي إِلَيْهِ ، وَقَدْ جَعَلَنِي ذَرِيعَة إِلَيْهِ فِي حَاجَتِهِ ، وَوَسِيلَة ، وَوُصْلَة ، وَسُلَّماً ، وَسَبَباً، وَوَدَجاً. 
    وَإِنَّهُ لَيَتَوَسَّل إِلَى حَاجَتِهِ بِمَا اِسْتَطَاعَ مِنْ آصِرَة، وآصِيَة، وَآخِيَّة، وَعِلاقَة ، وَحَقّ ، وَذِمَام ، وَذِمَّة ، وَعَهْد ، وَحُرْمَة ، وَدَالَّة ، وَقُرْبَة . 
    وَلَهُ عِنْدَ فُلان آخِيَّة ثَابِتَة ، وَلَهُ أَوَاخِيّ وَأَسْبَاب تُرْعَى . 
    وَيُقَالُ مَتَّ إِلَيْنَا فُلان بِرَحِمٍ غَيْرِ قَطْعَاءَ ، وَبِثَدْيٍ غَيْر أَقْطَع، أَيْ تَوَسَّلَ بِقَرَابَةٍ قَرِيبَةٍ ، وَقَدْ أَدْلَى إِلَيَّ بِرَحِمِهِ ، وَتَقَرَّبَ إ لِيّ بِمَوَاتّ الرَّحِم ، وَبَيْنِي وَبَيْنَهُ رَحِم مَاتَّة ، وَإِنَّهُ لَيُمَاتُّنِي أَيْ يُذَكِّرُنِي الْمَوَاتَّ وَتَقُولُ فُلان لا يَمُتُّ إِلَيَّ بِحَبْل ، وَلا يَمُدُّ إِلَيَّ بِسَبَب ، أَيْ لا مَاتَّةَ لَهُ عِنْدِي ، وَإِنَّمَا مَتَّ إِلَيَّ بِرَحِمٍ قَطْعَاءَ ، وَبِثَدْيٍ أَقْطَعَ ، بِمَا لا مَاتَّةَ فِيهِ . 
    وَقَدْ اِنْقَطَعَتْ وَسَائِله ، وَانْقَضَبَتْ عَلائِقه ، وَوَهَتْ أَسْبَابه ، وَرَثَّ حَبْله ، وَأَخْلَقَ ذِمَامه . 
    وَفُلانٌ لا تَنْفَعُهُ عِنْدِي شَفَاعَة ، وَلا تَشْفَعُ لَهُ عِنْدِي دَالَّة، وَلا تُغْنِي عَنْهُ آصِرَة . 
    وَهَذَا أَمْر لا تُبَلِّغُ إِلَيْهِ ذَرِيعَة ، وَلا يُنَالُ بِوَسِيلَةٍ ، وَلا يَعْلَقُ بِهِ سَبَب 
 
فَصْلٌ فِي الْعَهْدِ وَالْمِيثَاقِ وَذِكْر الْحَلِف وَمَا يَتَّصِلُ بِهِ 

    يُقَالُ عَاهَدْتُ فُلانا عَلَى كَذَا ، وَعَاقَدْتُهُ ، وَوَاثَقْتُهُ ، وَحَالَفْتُهُ ، وَقَاسَمْتُهُ ، وَضَمِنْتُ لَهُ مِنْ نَفْسِي كَذَا ، وَأَعْطَيْتُهُ عَهْدِي ، وَذِمَّتِي ، وَيَمِينِي ، وَأَعْطَيْتُهُ صَفْقَة يَدِي، وَصَفْقَة يَمِينِي . 
    وَقَدْ وَثَّقْتُ لَهُ عَقْدِي، وَأَوْثَقْتُهُ ، وَوَكَّدْتُه ُ ، وَأَخَذَ مِنِّي مِيثَاقاً غَلِيظاً، وَأَخَذَ مِنِّي عَهْداً وَثِيقاً، وَعَهْداً مُوَكَّداً . 
    وَبَيْنِي وَبَيْنَهُ عَهْد ، وَعَقْد ، وَمَوْثِق ، وَمِيثَاق ، وَذِمَّة ، وَذِمَام ، وَإِصْر، وَحَلِف ، وَقَسَم ، وَيَمِين ، وَأَلِيَّة، وَبَيْنِي وَبَيْنَهُ عَهْد اللَّهِ ، وَذِمَام اللَّه وَبَيْنَنَا عُهُود وَمَوَاثِيق . 
    وَقَدْ وَاثَقْتُهُ بِاللَّهِ لأَفْعَلَنَّ ، وَآلَيْت عَلَى نَفْسِي لأَفْعَلَنَّ ، وَائْتَلَيْتُ ، وَتَأَلَّيْتُ ، وَحَلَفْتُ لَهُ بِالأَيْمَانِ الْمُحْرِجَةِ، وَبِالْمُحْرِجَات ، وَبِكُلِّ مُحْرِجَةٍ مِنْ الأَيْمَانِ ، وَحَلَفْتُ لَهُ بِالأَقْسَامِ الْمُغَلَّظَةِ ، وَالأَقْسَام الْمُوَكَّدَة ، وَالْوَكِيدَة ، وَحَلَفْتُ لَهُ بِأَغْلَظ الأَيْمَانِ ، وَأَوْكَد الأَيْمَان ، وَحَلَفْتُ لَهُ بِكُلِّ يَمِينٍ يَرْضَاهَا ، وَحَلَفْتُ لَهُ بِكُلِّ مَا يَحْلِفُ بِهِ الْبَرّ وَالْفَاجِر، وَلَهُ عَلَيَّ ذِمَّة لا تُخْفَر، وَحُرْمَة لا تُخْرَقُ ، وَعَقْد لا يَحُلُّهُ إِلا خُرُوج نَفْسِي . 
    وَيُقَالُ تَأَذَّنَ فُلان لَيَفْعَلَنَّ كَذَا أَيْ أَقْسَمَ وَأَوْجَبَ عَلَى نَفْسِهِ . 
    وَعَتَقَتْ عَلَيْهِ يَمِين أَنْ يَفْعَلَ كَذَا أَيْ سَبَقَتْ وَتَقَدَّمَتْ 
    وَتَقُولُ اِسْتَحْلَفْتُ فُلانا ، وَاسْتَقْسَمْتُهُ ، وَأَحْلَفْتُهُ ، وَحَلَّفْتُهُ ، وَأَبْلَتُّهُ يَمِيناً ، وَأَبْلَيْتُهُ يَمِيناً، وَبَلَتْ لِي هُوَ ، وَأَبْلَتَنِي ، وَأَبْلانِي يَمِيناً ، أَيْ حَلَفَ لِي . 
    وَيُقَالُ جَزَمَ الْيَمِينِ ، وَأَبَتَّهَا إِبْتَاتاً ، أَيْ أَمْضَاهَا وَحَلَفَهَا ، وَبَتَّتْ الْيَمِين أَيْ وَجَبَتْ ، وَهِيَ يَمِين بَاتَّة ، وَحَلَفَ عَلَى ذَلِكَ يَمِيناً بَتاً ، وَبَتَّة ، وَبَتَاتاً ، وَآلَى يَمِيناً جَزْماً ، وَحَلَفَ يَمِيناً حَتْماً جَزْماً ، وَقَدْ حَلَفَ فَأَجْهَدَ أَيْ بَالَغَ فِي تَوْكِيد يَمِينه ، وَحَلَفَ جَهْد الْيَمِينِ ، وَجَهْد الأَلِيَّة ، وَأَقْسَمَ بِاللَّهِ جَهْد الْقَسَم . 
    وَتَقُولُ اقْتَبَتُّهُ يَمِيناً ، وَاقْتَبَتُّهُ بِالْيَمِينِ ، واقْتَبَتُّ عَلَيْهِ بِالْيَمِينِ ، وَصَهَرْتُهُ بِالْيَمِينِ ، إِذَا اِسْتَحْلَفْتُهُ عَلَى يَمِينٍ شَدِيدَة ، يُقَالُ لأَصْهَرَنَّك بِيَمِينٍ مُرَّة ، وَقَدْ سَمَطَ عَلَى ذَلِكَ يَمِيناً ، وَسَبَطَ يَمِيناً ، أَيْ حَلَفَ ، وَسَحَجَ الأَيْمَان أَيْ تَابَعَ بَيْنَهَا . 
    وَيُقَال تَزَبَّدَ الْيَمِين إِذَا أَسْرَعَ إِلَيْهَا ، وَقَدْ تَزَبَّدَ يَمِيناً حَذَّاء وَهِيَ السَّرِيعَةُ الْمُنْكَرَةُ وَيُقَالُ اِسْتُحْلِفَ فُلان فَنَكَلَ عَنْ الْيَمِينِ أَيْ اِمْتَنَعَ مِنْهَا ، وَأَلاحَ مِنْ الْيَمِينِ أَيْ أَشْفَقَ، وَصَبَرَهُ الْحَاكِم إِذَا أَجْبَرَهُ عَلَى الْيَمِينِ وَحَبَسَهُ حَتَّى يَحْلِفَ ، وَقَدْ حَلَفَ صَبْراً ، وَهِيَ يَمِين الصَّبْر ، وَيَمِين مَصْبُورَة . 
    وَيُقَالُ حَلَفَ فُلان فَاسْتَثْنَى فِي يَمِينِهِ ، وَتَحَلَّلَ فِي يَمِينِهِ ، إِذَا جَعَلَ لِنَفْسِهِ مِنْهَا مَخْرَجاً، وَهِيَ يَمِينٌ ذَاتُ مَخَارِجَ ، وَذَات مَخَارِم، وَيُقَالُ هَذِهِ يَمِين طَلَعَتْ فِي الْمَخَارِم . 
    وَيُقَالُ حَلَفَ يَمِيناً لا ثَنِيَّةَ فِيهَا ، وَلا ثُنْيَا ، وَلا ثَنْوَى ، وَلا مَثْنَوِيَّة ، وَحَلَفَ حَلْفَة غَيْر ذَاتِ مَثْنَوِيَّة ، أَيْ لَمْ يَسْتَثْنِ فِيهَا ، وَهَذِهِ حَلْفَة عُضَال، أَيْ لا مَثْنَوِيَّةَ فِيهَا . 
    وَتَقُولُ هَذَا حَلِف سَفْسَاف أَيْ كَاذِب لا عَقْدَ فِيهِ . 
    وَهَذِهِ يَمِينٌ لَغْوٌ عَلَى الْوَصْفِ بِالْمَصْدَرِ ، وَحَلَفَ فُلان بِلَغْو الْيَمِين ، وَهِيَ مَا يَسْبِقُ إِلَى الأَلْسِنَةِ بِضَرْبٍ مِنْ الْعَادَةِ مِنْ غَيْرِ عَقْد . 
    وَأَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ يَمِين الْغَلَق وَهِيَ الَّتِي تُحْلَفُ عَلَى غَضَب . 
    وَيُقَالُ وَرَّكَ الْيَمِين تَوْرِيكاً إِذَا نَوَى غَيْر مَا يَنْوِيه الْمُسْتَحْلِف 
    وَتَقُولُ وَاللَّه لأَفْعَلَنَّ كَذَا ، وَوَاللَّهِ لَقَدْ كَانَ مِنْ الأَمْرِ كَذَا ، وَقَسَماً بِاللَّهِ ، وَمَحْلُوفَة بِاللَّهِ ، وَيَمِيناً بِاللَّهِ ، وَيَمِين اللَّهِ ، وَاَيْمُنُ اللَّهِ ، وَاَيْمُ اللَّه ، وَلَعَمْرُ اللَّه ، وَلَعَمْرِي ، وَفِي ذِمَّتِي ، وَأُشْهِدُ اللَّهَ ، وَعَلَيَّ عَهْدُ اللَّهِ ، وَعَلَيَّ عَهْدُ اللَّهِ وَمِيثَاقه ، وَكُلّ يَمِينٍ يَحْلِفُ بِهَا حَالِف لازِمَة لِي لا فَعَلْتُ إِلا كَذَا ، وَلِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَفْعَلَ كَذَا . 
    وَيُقَالُ صَدَقْتُ اللَّه حَدِيثاً إِنْ لَمْ أَفْعَلْ أَوْ إِنْ كَانَ الأَمْر عَلَى غَيْرِ مَا ذَكَرْتُ ، أَيْ لا صَدَقْتُ اللَّه حَدِيثاً . 
    وَآلَيْت بِاللَّهِ حَلْفَة صَادِق ، وَاللَّهُ عَلَى مَا أَقُولُ شَهِيد ، وَعَلِمَ اللَّهُ مَا أَرَدْت إِلا كَذَا ، وَشَهِدَ اللَّهُ مَا كَانَ الأَمْر إِلا كَذَا . 
    وَتَقُولُ فِي الاسْتِعْطَافِ بِاللَّهِ إِلا مَا فَعَلْتَ كَذَا ، وَبِاللَّهِ لَتَفْعَلَنَّ كَذَا ، وَنَشَدْتُكَ اللَّه، وَنَاشَدْتُكَ اللَّه ، وَنَاشَدْتُكَ الْعَهْد وَالرَّحِم ، وَسَأَلْتُك بِاللَّهِ ، وَأَقْسَمْتُ عَلَيْك ، وَعَزَمْتُ عَلَيْك ، وَآلَيْتُ عَلَيْك ، وَعَمْرَك اللَّهَ، وَنَشْدَكَ اللَّه، وَقِعْدَكَ اللَّه، وَقَعِيدَك اللَّهَ ، وَبِعَيْشِك ، وَبِحَيَاتِك ، وَبِأَبِيك ، وَبِكُلّ عَزِيز عِنْدَك إِلا فَعَلْتَ كَذَا ، وَإِلا مَا فَعَلْتَ كَذَا، وَبِحَيَاتِي ، وَبِحَقِّي عَلَيْك ، وَبِمَالِي عِنْدَك مِنْ حُرْمَةٍ لَتَفْعَلَنَّ كَذَا 

فَصْل فِي الْوَفَاءِ وَالْغَدْرِ 

    تَقُولُ : وَفَيْتُ لَهُ بِعَهْدِي ، وَأَوْفَيْتُ بِهِ ، وَوَفَّيْتُ بِالتَّشْدِيدِ ، وَحَفِظْتُ لَهُ عَهْدِي ، وَوَفَيْتُ لَهُ بِمَا أَذْمَمْتُ، وَبَرَرْتُ فِي قَوْلِي ، وَفِي قَسَمِي ، وَقَدْ بَرَّتْ يَمِينِي ، وَأَبْرَرْتُهَا ، وَأَمْضَيْتُهَا عَلَى الصِّدْقِ . 
    وَفُلانٌ بَرٌّ ، وَفِيّ ، كَرِيم الْعَهْدِ ، صَادِق الْعَهْدِ ، وَثِيق الذِّمَّة ، صَحِيح الْمَوْثِق ، ثَابِت الْعَقْد، مُؤَرَّب الْعَقْد ، جَمِيل الرِّعَايَةِ، حَسَن الْحِفَاظِ. 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل نَاصِح الْجَيْب، صَحِيح الدِّخْلَة، مَأْمُون الْمُغَيَّب، وَإِنِّي لَمْ أَجِدْ أَوْفَى مِنْهُ ذِمَّة ، وَلا أَمَرَّ عَقْداً، وَلا أَبَرَّ عَهْداً ، وَهُوَ أَوْفَى مِنْ عَوْف وَأَوْفَى مِنْ السَّمَوْأَلِ 
    وَتَقُولُ فِي ضِدِّهِ قَدْ خَانَ الرَّجُل عَهْدَهُ ، وَاخْتَانَهُ ، وَغَدَرَ بِهِ ، وَخَتَرَ بِهِ ، وَخَاسَ بِهِ ، وَأَخْفَرَهُ ، وَنَقَضَهُ ، وَنَكَثَهُ . 
    وَهُوَ رَجُلٌ غَادِرٌ ، وَغَدَّار ، وَغَدُور ، وَرَجُلٌ خَائِنٌ ، مِنْ قَوْم خَانَة ، وَخَوَنَة ، وَهُوَ خَوَّان ، وَخَؤُون ، خَتَّار ، مِخْفَار لِلذِّمَمِ ، وَرَجُل سَقِيم الْعَهْدِ ، سَخِيف الذِّمَّة ، وَاهِي الْعَقْد ، وَإِنَّهُ لَمَذْمُوم الْعَهْدِ ، وَمَذْمُوم الْحَبْل، لا يَرْعَى مِيثَاقاً ، وَلا يَحْفَظُ حُرْمَة ، وَلا يَثْبُتُ عَلَى عَهْد . 
    وَقَدْ غَدَرَ صَاحِبَهُ ، وَغَدَرَ بِهِ ، وَخَتَرَهُ ، وَخَانَهُ ، وَأَخْفَرَهُ ، وَأَضَاعَ ذِمَّتَهُ ، وَانْتَهَكَ حُرْمَتَهُ ، وَكَفَرَ بِحُرْمَتِهِ ، وَجَحَدَ ذِمَامه ، وَلَمْ يَرْعَ لَهُ آصِرَة، وَلَمْ يَرْعَ لَهُ إِلاًّ وَلا سَبَباً. 
    وَقَدْ أَبْدَى لَهُ صَفْحَة الْغَدْر، وَدَسَّ لَهُ الْغَدْر فِي الْمَلَقِ، وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مَبْنِيّ عَلَى الْغَدْرِ ، مَطْبُوع عَلَى الْخِيَانَةِ ، وَقَدْ عَقَدَ غَيْبَ ضَمِيرِهِ عَلَى الْغَدْرِ  وَسَلَكَ فِي الْغَدْرِ كُلّ طَرِيق . 
    وَيُقَالُ : حَنِثَ فِي يَمِينِهِ ، وَفَجَرَ فِي يَمِينِهِ ، إِذَا لَمْ يَبِرَّ بِهَا ، وَهُوَ رَجُلٌ فَاجِرٌ ، وَهِيَ يَمِينٌ فَاجِرَةٌ أَيْ كَاذِبَة ، وَيَمِين غَمُوس ، وغَمُوص ، وَهِيَ الَّتِي يُتَعَمَّدُ فِيهَا الْكَذِب . 
    وَيُقَالُ رَجُلٌ مَذَّاعٌ أَيْ لا وَفَاءَ لَهُ ، وَرَجُل طَرِف بِفَتْحٍ فَكَسْر إِذَا كَانَ لا يَثْبُتُ عَلَى عَهْد . 
    وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ " فُلان مِلْحه عَلَى رُكْبَتِهِ ، وَعَلَى رُكْبَتَيْهِ " ، إِذَا كَانَ قَلِيل الْوَفَاء. 
    وَتَقُولُ مَعَاذَ اللَّه أَنْ أَخُونَ لَك عَهْداً ، وَأَبَى اللَّهُ أَنْ أُخْفِرَ لَك ذِمَّة ، وَأَنَا أَكْرَمُ مِنْ ذَلِكَ شِيمَة، وَأَبَرّ عَقْد ضَمِير ، وَأَشْرَف مَنْزَع نَفْس، وَأَرْفَعُ مَنَاط هِمَّة 
 
فَصْلٌ فِي الْوَعْدِ وَالْوَعِيدِ 

    تَقُولُ وَعَدَنِي بِكَذَا ، وَوَعَدَنِيهِ ، وَقَدْ وَعَدَنِي خَيْراً ، وَوَعَدَنِي وَعْدا كَرِيماً ، وَعِدَةً جَمِيلَةً ، وَوَعَدَنِي بِكَذَا فَاتَّعَدْتُ أَيْ قَبِلْتُ الْوَعْدَ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل صَادِق الْوَعْد ، كَرِيم الْعَهْدِ ، وَإِنَّهُ لَيَفْعَل مَا يَقُولُ ، وَيُتْبِعُ قَوْلَهُ فِعْلَهُ ، وَيَشْفَعُ عِدَته بِالإِنْجَازِ ، وَقَدْ وَثِقْتُ بِوَعْدِهِ ، وَنَطْتُ بِهِ ثِقَتِي ، وَانْقَلَبْتُ عَنْهُ ثَلِج الصَّدْر، طَيِّب النَّفْسِ ، نَاعِم الْبَالِ ، قَوِيّ الأَمَلِ ، حَيّ الرَّجَاءِ . 
    وَقَدْ قَامَ بِوَعْدِهِ ، وَبَرَّ بِقَوْلِهِ ، وَأَنْجَزَ لِي وَعْدَهُ ، وَأَتَمَّهُ ، وَقَضَاهُ ، وَوَفَاهُ ، وَوَفَى بِهِ . 
    وَتَقُولُ لِمَنْ سَأَلَكَ حَاجَة أَفْعَلُ وَكَرَامَةً، وَأَفْعَلُ وَحُباً وَكَرَامَة ، وَنَعَمْ وَنَعْمَةَ عَيْن ، وَنُعْمَى عَيْن ، وَنَعَام عَيْن ، وَسَمِيعاً دَعَوْتَ ، وَقَرِيباً دَعَوْتَ ، وَسَأَبْلُغُ فِي ذَلِكَ مَحَبَّتَك، وَأَبْلُغ مَحَابّك ، وَسَتَجِدُنِي عِنْدَ مَا تُحِبُّ ، وَعِنْدَ مَا يُرْضِيك ، وَمَا يَسُرُّك ، وَعَوِّلْ عَلَيَّ بِمَا شِئْتَ ، وَاحْمِلْ عَلَيَّمَا أَحْبَبْتَ ، وَحَاجَتك مَقْضِيَّة إِنْ شَاءَ اللَّهُ 
    وَتَقُولُ سَأَلْتُهُ كَذَا فَمَلَثَنِي ، وَمَلَذَنِي ، أَيْ طَيَّبَ نَفْسِي بِوَعْد لا يَنْوِي بِهِ وَفَاء ، وَقَدْ وَعَدَنِي عِدَةً ضِمَاراً وَهِيَ الَّتِي لا وَفَاءَ لَهَا ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَلاَّث ، وَمَلاَّذ ، وَرَجُل مَذِق اللِّسَان أَي كَاذِب يَقُولُ وَلا يَفْعَلُ ، وَلِفُلان كَلام وَلَيْسَ لَهُ فِعَال . 
    وَقَدْ مَطَلَنِي بِوَعْدِهِ ، وَمَاطَلَنِي ، وَطَاوَلَنِي ، وَزَجَّانِي ، ودَافَعَنِي ، وَسَوَّفَنِي ، وَعَلَّلَنِي بِالْمَوَاعِيدِ ، وَغَرَّنِي بِالأَمَانِيِّ ، وَفَوَّقَنِي الأَمَانِيّ، وَمَنَّانِي الأَمَانِيّ ، وَأَجَرَّنِي أَعِنَّة التَّعْلِيل، وَمَا زِلْتُ مُرْتَهِناً فِي وَعْدِهِ، وَقَدْ عَلَّقَ نَفْسِي بِالأَمَلِ ، وأَقَامَنِي بَيْنَ الرَّجَاءِ وَالْيَأْسِ ، وَأَقَامَنِي بَيْنَ الظَّفَرِ وَالْخَيْبَةِ . 
    وَإِنَّمَا كَانَ وَعْده وَعْد عُرْقُوب، وَإِنَّمَا هُوَ سَحَابَة صَيْف وَإِنَّمَا هُوَ بَرْقٌ خُلَّب، وَسَحَاب جَهَام. 
    وَقَدْ اسْتَبْطَأْتُ وَعْده ، وَاسْتَرَثْتُهُ، وَتَقَاضَيْتُهُ مَا وَعَدَنِي، وَاسْتَنْجَزْتُهُ وَعْده، وَتَنَجَّزْتُهُ، وَطَالَبْتُهُ بِوَعْدِهِ ، وَأَذْكَرْتُهُ وَعْده ، وَأَقَمْت أَتَوَقَّعُ إِنْجَازه ، وَأَنْتَظِرُ وَفَاءَهُ ، وَقَدْ دَرَجَتْ عَلَى وَعْدِهِ الأَيَّام ، وَكَرَّتْ الأَسَابِيع، وَمَا زَالَ يَشْفَعُ الْوَعْد بِالْوَعْدِ ، وَلا يَزِيدُنِي عَلَى الْمَطْل ، وَقَدْ أَخْلَفَنِي مَا وَعَدَنِي ، وَخَاسَ بِوَعْدِهِ وَكُنْت مَعَهُ كَالْقَابِضِ عَلَى الْمَاءِ ، وَكَالْبَانِي فِي الْهَوَاءِ ، وَالْمُسْتَمْسِك بِحِبَال الْهَبَاء. 
    وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ " السَّرَاح مِنْ النَّجَاحِ " أَيْ إِذَا لَمْ تَقْدِرْ عَلَى قَضَاء حَاجَة الرَّجُلِ فَأَيْئِسْهُ مِنْهَا فَإِنَّ ذَلِكَ يَكُونُ بِمَنْزِلَةِ الإِسْعَافِ . 
    وَيُقَالُ فُلانٌ قَرِيبٌ الثَّرَى بَعِيد النَّبَط أَيْ دَانِي الْمَوْعِدِ بَعِيد الإِنْجَازِ . 
    وَيَقُولُ الْمُتَنَجِّز : أَنْجَزَ حُرٌّ مَا وَعَدَ ، وَهُوَ طَلَبٌ فِي صُورَةِ الْخَبَرِ أَيْ لِيُنْجِزْ . 
    وَيُقَالُ اِسْتَأْنَفَهُ بِوَعْدٍ إِذَا ابْتَدَأَهُ بِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُسْأَلَ 
    وَتَقُولَ فِي الْوَعِيدِ أَوْعَدَهُ بَشَرٍّ ، وَأَوْعَدَهُ شَراً ، وَتَوَعَّدَهُ بِكَذَا ، وَهَدَّدَهُ ، وَتَهَدَّدَهُ ، وَإِنَّهُ لَوَعِيد تَنْقَدُّ مِنْهُ الضُّلُوع ، وَتَنْقَضُّ الْجَوَانِح، وَتَنْمَاثُ الْقُلُوب ، وَتَتَزَايَلُ الْمَفَاصِل، وَتَرْتَعِدُ الْفَرَائِصُ، وَتَمْشِي الْقُلُوب فِي الصُّدُورِ ، وَتَنْقَطِعُ الظُّهُور رَهْبَة وَفَرَقاً. 
    وَيُقَالُ جَاءَ فُلان وَقَدْ أَبْرَقَ وَأَرْعَدَ ، وَجَاءَ وَهُوَ يُبْرِقُ وَيُرْعِدُ أَيْ يَتَوَعَّدُ وَيَتَهَدَّدُ. 
    وَفِي كِتَابِ فُلانٍ بُرُوق وَرُعُود أَيْ كَلِمَات وَعِيد . 
    وَيُقَالُ فُلان مُفَايِش إِذَا كَانَ يُكْثِرُ مِنْ الْوَعِيدِ فِي الْقِتَالِ ثُمَّ يَكْذِبُ. 
    وَإِنَّ فُلاناً لَيُكْثِر مِنْ الْهَدِيدِ وَالْفَدِيدِ وَهُوَ الْوَعِيدُ مِنْ وَرَاء وَرَاء . 
    وَفِي الْمَثَلِ " الصِّدْق يُنْبِئُ عَنْك لا الْوَعِيدُ " أَيْ أَنَّ الْفِعْلَ يُنْبِئُ عَنْ حَقِيقَتك لا الْقَوْل 

فَصْلٌ فِي الإِسْعَافِ وَالرَّدِّ 

    يُقَالُ أَسْعَفَنِي فُلان بِحَاجَتِي ، وَسَعَفَنِي بِهَا ، وَسَاعَفَنِي ، وَقَضَاهَا لِي ، وَأَمْضَاهَا ، وَأَنْعَمَ لِي بِمَا طَلَبْتُ ، وَمَنَّ عَلَيَّ بِهِ ، وَبَلَّغَنِي مَا فِي نَفْسِي ، وَأَمْكَنَنِي مِنْ بُغْيَتِي، وَمَكَّنَنِي مِنْهَا ، وَأَدْنَاهَا مِنْ مَنَالِي ، وَوَصَلَ يَدِي بِمُلْتَمَسِي ، وَمَلأَ يَدِي مِمَّا أَمَّلْتُ ، وَجَعَلَ حَاجَتِي عَلَى حَبْل ذِرَاعِي، وَقَدْ نَزَلَ عَلَى مُقْتَرَحِي، وَأَجَابَنِي إِلَى مَا سَأَلْتُهُ ، وَلَبَّى مُبْتَغَايَ، وَخَفَّلِ حَاجَتِي ، وَعُنِيَ بِأَمْرِي ، وَاهْتَمَّ بِشَأْنِي ، وَكَفَانِي مَا اسْتَكْفَيْتُهُ مِنْ حَوَائِجِي . 
    وَقَدْ صَدَقَنِي السَّعْي ، وَبَذَلَ لِي مَسْعَاهُ فِي الأَمْرِ ، وَبَذَلَ طَوْقه ، وَجَهَدَ جُهْده ، وَلَمْ يَدَّخِرْ عَنِّي وُسْعاً ، وَمَا قَصَّرَ فِيمَا عَهِدْتُ إِلَيْهِ ، وَمَا وَنَى وَمَا تَهَاوَنَ ، وَلَمْ يُقَصِّرْ فِي شَيْءٍ مِنْ مُبَلِّغَات النُّجْح . 
    وَقَدْ أَخَذَ بِضَبْع آمَالِي، وَأَوْرَى زَنْد آمَالِي، وَعَقَدَ آمَالِي بِالْفَوْزِ ، وَذَيَّلَ مَسْعَايَ بِالنُّجْحِ ، وَمَا خَابَ فِيهِ أَمَلِي ، وَمَا كَذَبَنِي فِيهِ ظَنِّي ، وَمَا خَدَعَتْنِي فِيهِ أَمَانِيّ ، وَقَدْ أَوَيْتُ مِنْهُ إِلَى رُكْنٍ مَنِيعٍ ، وَنَزَلْتُ مِنْهُ فِي جَنَاب مَرِيع، وَأَنْزَلْتُ مِنْهُ أَمَلِي مَنْزِلَه، وَأَنْزَلْتُ آمَالِي مِنْهُ مُنْزَل صِدْق، وَأَنْزَلْتُ حَاجَتِي عَلَى كَرِيم ، وَبَغَيْتُ حَاجَتِي مِنْ مَبْغَاتِهَا، وَانْصَرَفْتُ عَنْهُ مُنْجِحاً ، وَرَجَعْتُ عَنْهُ بِنُجْح حَاجَتِي ، وَانْثَنَيْتُ أَحْمَدُ مَسْعَايَ ، وَعُدْتُ عَنْهُ ثَانِياً عِنَانِي، وَانْقَلَبْتُ عَنْهُ أَجْمَل مُنْقَلَب . 
    وَتَقُولُ طَلَبَ إِلَيَّ فُلان كَذَا فَأَطْلَبْتُهُ طِلْبَتَهُ أَيْ أَسْعَفْتُهُ بِمَا طَلَبَ 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ : كَلَّفْتُهُ كَذَا فَامْتَنَعَ مِنْ قَضَائِهِ ، وَأَبَى إِسْعَافِي بِهِ ، وَانْقَبَضَ عَنْ إِسْعَافِي ، وَقَبَضَ يَدَهُ عَنِّي ، وَأَعْرَضَ عَنْ مُلْتَمَسِي ، وَوَلاَّنِي صَفْحَة إِعْرَاضه، وَقَعَدَ عَنْ حَاجَتِي ، وَتَقَاعَدَ ، وَتَثَاقَلَ ، وَتَوَانَى ، وَتَوَرَّكَ، وَقَدْ اسْتَخَفَّ بِحَاجَتِي ، وَتَهَاوَنَ بِهَا ، وَأَغْفَلَهَا، وَأَهْمَلَهَا وَتَغَافَلَ عَنْهَا ، وَتَغَاضَى عَنْهَا ، وَأَضْرَبَ عَنْهَا ، وَضَرَبَ عَنْهَا صَفْحاً، وَظَهَرَ بِهَا ، وَأَظْهَرَهَا ، وَجَعَلَهَا بِظَهْرٍ ، وَاِتَّخَذَهَا ظِهْرِيّاً، وَتَرَكَهَا نِسْياً مَنْسِيّاً، وَمَا أَغْنَى عَنِّي مِنْ أَمْرِي شَيْئاً، وَمَا أَغْنَى عَنِّي فَتِيلا، وَلَمْ يُغْنِ عَنِّي قُلامَة ظُفُر. 
    وَقَدْ أَخْلَفَ ظَنِّي فِيهِ  وَخَيَّبَ أَمَلِي ، وَخَيَّبَ مَسْعَايَ ، وَأَحْبَطَ مَسْعَايَ، وَكَسَعَ آمَالِي بِالْخِذْلانِ، وَقَدْ صَدَرْتُ عَنْهُ بِآمَالِي ، وَعُدْتُ وَأَنَا أَتَعَثَّرُ بِأَذْيَالِ الْخَيْبَةِ . 
    وَإِنَّمَا صِرْت إِلَى غَيْرِ كَافٍ، وَنَزَلْتُ بِوَادٍ غَيْرِ مَمْطُورٍ ، وَأَنْزَلْتُ آمَالِي بِوَادٍ غَيْر ذِي زَرْع ، وَاسْتَصْرَخْتُ غَيْر مُصْرِخ، وَاشْتَكَيْتُ إِلَى غَيْرِ مُشْكٍ. 
    وَتَقُولُ مَا عَلَى فُلانٍ مِنْ مَحْمِل ، وَمَا عَلَيْهِ مِنْ مُعَوَّل ، وَمِنْ مُعْتَمَد ، وَمِنْ مُتَّكَل ، وَمِنْ مُسْتَنَد . 
    وَيُقَالُ أَتَانِي فُلان فِي حَاجَةِ كَذَا فَصَفَحْتُهُ عَنْهَا ، وَأَصْفَحْتُهُ ، أَيْ مَنَعْتُهُ وَرَدَدْتُهُ ، وَقَدْ ثَنَيْتُهُ عَلَى وَجْهِهِ أَيْ رَجَعْتُهُ إِلَى حَيْثُ جَاءَ ، وَقَدْ رَجَعَ أَدْرَاجه، وَرَجَعَ عَلَى حَافِرَتِهِ . 
    وَتَقُولُ مَا اِمْتَهَدَ عِنْدِي مَهْد ذَاكَ إِذَا طَلَبَ إِلَيْك مَعْرُوفاً بِلا يَد سَلَفَتْ مِنْهُ إِلَيْك أَوْ بَعْدَ أَنْ أَسْلَفَكَ إِسَاءَة . 
    وَتَقُولُ لِمَنْ قَصَدَك عَدِّ عَنِّي حَاجَتَك، وَعَدِّ عَنِّي إِلَى غَيْرِي ، أَيْ اطْلُبْ حَاجَتَك عِنْدَ غَيْرِي فَإِنِّي لا أَقْدِرُ لَك عَلَيْهَا . 
    وَيَقُولُ الرَّجُل لِلرَّجُلِ مَا أَلَوْتُ عَنْ الْجَهْدِ فِي حَاجَتِك ، فَيَقُولُ بَلْ أَشَدّ الأَلْو . 
    وَيُقَالُ نِمْتَ عَنِّي نَوْمَة الأَمَةِ أَيْ غَفَلْتَ عَنِّي وَعَنْ الاهْتِمَامِ بِي . 
    وَتَقُولُ أَبْدَعَ بِي فُلان فِي هَذَا الأَمْرِ إِذَا لَمْ يَكُنْ عِنْدَ ظَنِّك بِهِ فِي كِفَايَتِهِوَإِصْلاحه 

فَصْلٌ فِي الْقَصْدِ وَالاسْتِمْنَاحِ 

    يُقَالُ قَصَدْتُ فُلانا ، وَأَمَّمْتُهُ ، وَيَمَّمْتُهُ ، وَاعْتَفَيْتُهُ، وَاجْتَدَيْتُهُ، وَاسْتَجْدَيْتُهُ ، واسْتَمَحْتُهُ ، وَاسْتَمْنَحْتُه ُ ، وَاسْتَرْفَدْتُهُ، وَانْتَجَعْتُ فَضْله ، وَاسْتَمْطَرْتُ مَعْرُوفه ، وَشِمْتُ بَارِقَتَهُ، وَشِمْتُ بَرْق كَرَمه ، وَاسْتَمْطَرْتُ غَيْث جُوده ، وَوَرَدْتُ شِرْعَة نَدَاهُ، وَجِئْتُ أَسْتَنِضّمَعْرُوفه ، وَأَسْتَوْكِفُ بِرّه ، وَأَمْتَاحُ فَضْله، وَأَسْتَدِرُّ جُوده، وَقَدْ اِتَّصَلْتُ بِبَابِهِ ، وَتَمَسَّكْتُ بِعُرْوَتِهِ ، وَشَدَدْتُ كَفِّي بِعُرْوَتِهِ ، وَاتَّصَلْتُ بِسَبَبِهِ، وَوَصَلْت حَبْلِي بِحَبْلِهِ ، وَرَمَيْتُهُ بِآمَالِي ، وَنَزَعْتُ إِلَيْهِ بِرَجَائِي ، وَتَوَسَّلْتُ إِلَيْهِ بِأَسْبَابِ الأَمَلِ ، وَرَكِبْتُ إِلَيْهِ ظُهُورَ الآمَالِ وَزَفَفْتُ إِلَيْهِ حَاجَتِي ، وَاسْتَحْمَلْتُهُ نَفْسِي، وَاسْتَحْمَلْتُهُ أُمُورِي ، وَرَفَعْتُ إِلَيْهِ حَوَائِجِي ، وَأَسْنَدْتُ حَاجَتِي إِلَيْهِ ، وَصَمَدْتُ إِلَيْهِ بِحَاجَتِي ، وَعَمَدْتُ إِلَيْهِ ، وَصَمَدْتُهُ ، وَعَمَدْتُهُ ، وَاعْتَمَدْتُهُ ، وَتَعَمَّدْتُه ُ . 
    وَهُوَ سَيِّدٌ مَعْمُودٌ ، وَسَيِّدٌ صَمَدٌ ، وَمَصْمُود ، أَيْ مَقْصُود بِالْحَوَائِجِ ، وَهُوَ مَعْمُود مَصْمُود ، وَهُوَ سَيِّد مَنْظُور ، يُرْجَى فَضْله ، وَتَرْمُقُهُ الأَبْصَار ، وَتَمْتَدُّ إِلَيْهِ الأَعْنَاقُ ، وَتُنَاخُ بِبَابِهِ الْحَاجَات ، وَهُوَ قِبْلَة الرَّاجِي، وَقِبْلَة الآمَال ، وَوِجْهَة الْعَافِي، وَكَهْف اللاجِئِ ، وَلا مَذْهَبَ لِلآمَالِ عَنْ بَابِهِ ، وَلا مَرَادَ لِلنُّجْحِ عَنْ فِنَائِهِ. 
    وَيُقَالُ صَدَعْتُ فُلانا أَيْ قَصَدْتُهُ لِكَرَمِهِ ، وَاخْتَبَطْتُهُ إِذَا قَصَدْتَهُ مِنْ غَيْرِ رَحِم بَيْنَكُمَا وَلا وُصْلَة ، وَاعْتَرَرْتُهُ إِذَا تَعَرَّضْتَ لِمَعْرُوفِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ تَسْأَلَ . 
    وَيُقَالُ فُلانٌ طَالِبُ عُرْف، وَمُجْتَدِي كَرَم ، وَهُوَ رَائِد حَاجَة ، وَمُرْتَادهَا ، وَهُوَ مِنْ رُوَّاد الْحَاجَات 

فَصْلٌ فِي الصَّنِيعَةِ 

    يُقَالُ صَانَعَهُ ، وَاصْطَنَعَهُ ، وَصَنَعَ إِلَيْهِ جَمِيلا ، وَأَجْمَلَ إِلَيْهِ الصُّنْع ، وَاصْطَنَعَ إِلَيْهِ مَعْرُوفاً ، وَازْدَرَعَ عِنْدَهُ مَعْرُوفاً ، وَأَحْدَثَ إِلَيْهِ عَارِفَة، وَاصْطَنَعَ عِنْدَهُ صَنِيعَة ، وَاِتَّخَذَ عِنْدَهُ صَنِيعَة ، وَاتَّخَذَ عِنْدَهُ يَداً بَيْضَاءَ، وَيَداً غَرَّاء، وَبَوَّأَهُ مِنْ أَيَادِيهِ مُبَوَّأ صِدْق، وَلَهُ عَلَيْهِ أَثَر جَمِيل ، وَلَهُ عِنْدَهُ يَد صَالِحَة . 
    وَهُوَ صَنِيعَة فُلان ، وَهُوَ مَوْصُولٌ بِنِعْمَتِهِ ، وَمَغْبُوطٌ بِمِنَنِهِ ، وَقَدْ بَرَّهُ ، وَأَحْسَنَ إِلَيْهِ ، وَأَفْضَلَ عَلَيْهِ ، وَتَفَضَّلَ عَلَيْهِ ، وَأَنْعَمَ عَلَيْهِ ، وَتَطَوَّلَ عَلَيْهِ ، وَمَنَّ عَلَيْهِ ، وَاخْتَصَّهُ بِمَعْرُوفِهِ ، وَآثَرَهُ بِبِرِّهِ ، وَسَاقَ إِلَيْهِ جَمِيلاً ، وَأَسْدَى إِلَيْهِ مَعْرُوفاً، وَأَوْلاهُ خَيْراً ، وَتَعَهَّدَهُ بِخَيْر ، وَخَوَّلَهُ نِعْمَة ، وَأَزَلَّ إِلَيْهِ نِعْمَة، وَأَدَرَّ عَلَيْهِ أَخْلاف نِعْمَته ، وَأَرْضَعَهُ أَفَاوِيق بِرّه ، وَلَحَفَهُ فَضْلَ لِحَافه، وَمَدَّ لَهُ أَكْنَاف بِرّه ، وَقَدْ عَادَ عَنْهُ مُغْتَبِطاً بِسَيْبِهِ، مَحْبُوّا، مَحْبُوراً يَجُرُّ ذَلاذِلَ الْفَوْز ، وَيَرْفُلُ فِي بُرُود النِّعَم، وَقَدْ عَقَدَ بِذَلِكَ مِنَّةً لَدَيْهِ ، وَقَلَّدَهُ مِنَّةً، وَطَوَّقَهُ نِعْمَة، وَطَوَّقَهُ أَطْوَاق بِرّه ، وَنَاطَ نِعْمَته قِلادَة فِي عُنُقِهِ ، وَقَدْ تَطَوَّقَ مِنْهُ أَيَادِي ، وَتَقَلَّدَ نِعْمَته طَوْق الْحَمَامَةِ، وَلَمْ يَخْلُ مِنْ بِرِّهِ ، وَمَبَرَّته ، وَإِحْسَانِهِ ، وَفَضْله ، وَنِعْمَته ، وَمِنَّته ، وَعَوَائِده ، وَصَنَائِعه ، وَآلائِهِ ، وَأَيَادِيهِ ، وَفَوَاضِله ، وَعَوَارِفه ، وَمَعْرُوفه ، وَجَمِيله . 
    وَيُقَالُ مَا أَحْسَنَ عَائِدَة فُلان عَلَى قَوْمِهِ ، وَإِنَّهُ لَكَثِير الْعَوَائِدِ عَلَيْهِمْ وَإِنَّ لَهُ نَفَحَات مِنْ الْمَعْرُوفِ . 
    وَمَا رَأَيْت أَكْثَرَ مِنْهُ تَبَرُّعاً بِعَطَاءٍ أَيْ اِبْتِدَاء مِنْ غَيْرِ سُؤَال ، وَفِي الْحَدِيثِ مَا رَأَيْت أَحَداً أَعْطَى لِجَزِيلٍ عَنْ ظَهْر يَد مِنْ طَلْحَةَ أَيْ تَفَضُّلا مِنْ غَيْرِ مُكَافَأَة و لا قَرْض 
 
فَصْل فِي الْهِبَة وَالْحِرْمَانِ 

    يُقَالُ وَهَبَهُ ، وَأَعْطَاهُ ، وَحَبَاهُ ، وَمَنَحَهُ ، وَنَفَحَهُ ، وَأَنَالَهُ ، وَنَوَّلَهُ ، وَوَصَلَهُ ، وَأَجَازَهُ ، وَخَوَّلَهُ ، وَرَفَدَهُ ، وَأَرْفَدَهُ ، وَأَصْفَدَهُ ، وَأَحْذَاهُ ، وَأَجْدَاهُ ، وَأَجْدَى عَلَيْهِ ، وَجَدَا عَلَيْهِ ، وَأَفْضَلَ عَلَيْهِ ، وَأَنْدَى عَلَيْهِ ، وَأَوْلاهُ كَذَا ، وَجَادَ لَهُ بِكَذَا ، وَبَرَّهُ ، وَأَتْحَفَهُ، وَأَلْطَفَهُ، وَآسَاهُ بِمَالِهِ، وَأَسْهَمَ لَهُ فِي هِبَاتِهِ، وَبَذَلَ لَهُ ذَات يَده . 
    وَقَدْ أَمَرَ لَهُ بِمَا مَلأَ عَيْنه ، وَأَمَرَ أَنْ يُحْمَلَ إِلَيْهِ كَذَا ، وَأَطْلَقَ لَهُ كَذَا دِينَاراً ، وَخَلَعَ عَلَيْهِ ، وَكَسَاهُ ، وَحَمَلَهُ ، وَأَقْطَعَهُ مَوْضِع كَذَا، وَسَوَّغَهُ ضَيْعَة كَذَا ، وَقَدْ مَلأَ يَدَيْهِ بِجَوَائِزِهِ ، وَمَلأ كَفَّيْهِ بِعَطَائِهِ ، وَعَاد عَنْهُ يَجُرُّ ذَيْلَ الْغِنَى ، وَيَسْحَبُ ذَيْلَ السَّعَادَةِ ، وَعَاد عَنْهُ بِأَمْوَالٍ طَائِلَةٍ . 
    وَقَدْ وَسِعَ الْقَوْمَ عَطَاءُ فُلان ، وَعَمَّتْهُمْ نَوَافِله، وَغَمَرَهُمْ نَوَاله ، وَأَكْثَرَ لَهُمْ مِنْ الأَعْطِيَةِ ، وَأَجْزَلَ لَهُمْ مِنْ الْهِبَاتِ ، وَأَسْنَى لَهُمْ مِنْ الصِّلات، وَأَسْبَغَ عَلَيْهِمْ آلاءَهُ ، وَأَضْفَى عَلَيْهِمْ نِعْمَته ، وَأَفَاضَ عَلَيْهِمْ سِجَال عُرْفه، وَتَابَعَ لَهُمْ إِحْسَانه ، وَوَاصَلَ مَبَرَّاته ، وَرَادَفَ مِنَنه ، وَظَاهَرَ نِعَمه، وَأَيَادِيه ، وَمَوَاهِبه ، وَصَنَائِعه ، وَمِنَحه ، وَتُحَفه ، وَحِبَاءَهُ ، وَرِفْده ، وَصَفَدَهُ ، وَنَوَاله ، وَنَائِله ، وَسَيْبه ، وَفَضْله ، وَجَدْوَاهُ ، وَنَدَاهُ . 
    وَلِفُلانٍ نِعَم تَسْتَرِقُّ الأَعْنَاق ، وَتَسْتَعْبِدُ الأَحْرَار ، وَإِنَّ لَهُ الْعَطَاءَ الْجَزْلَ، وَالنَّائِل الْغَمْر، وَالسَّيْب الْمُحْسِب، وَالْمَوَاهِب السَّنِيَّة ، وَقَدْ بَسَطَ عِنَان الْمَكَارِم ، وَبَسَطَ يَده فِي اِصْطِنَاع الْمَعْرُوف . 
    وَيُقَالُ فُلانٌ لا يُفْتَرَصُ إِحْسَانه أَيْ لا تُتَرَصَّدُ لَهُ الْفُرَص لأَنَّهُ لا يَفُوتُ ، وَيُقَالُ لا يُفْتَرَطُ أَيْضاً بِالطَّاء وَالْمَعْنَى وَاحِد 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ مَنَعَهُ ، وَحَرَمَهُ ، وَضَنَّ عَلَيْهِ بِمَعْرُوفِهِ ، وَقَبَضَ يَدَهُ عَنْ مَبَرَّتِهِ ، وَحَجَبَهُ عَنْ فَضْلِهِ ، وَقَدْ أَكْدَى نَوَاله ، وَصَلَدَ زَنْده، وَكَبَا زَنْده ، وَجَمَدَتْ كَفُّهُ، وَمَا نَدِيَتْ لَهُ كَفُّهُ ، وَمَا نَدِيَتْ لَهُ صَفَاته، وَمَا بَضَّلَهُ حَجَرُهُ ، وَتَأَخَّرَتْ عَنْهُ صِلَتُهُ ، وَعَاد عَنْهُ بِالْخَيْبَةِ ، وَانْقَلَبَ عَنْهُ بِالْحِرْمَانِ ، وَرَجَعَ صِفْر الْيَدَيْنِ . 
    وَتَقُولُ مَا اِمْتَهَدَ فُلان عِنْدِي يَداً إِذَا لَمْ يُولِك نِعْمَةً وَلا مَعْرُوفاً ، وَمَا تَنَدَّيْتُ مِنْ فُلان ، وَمَا انْتَدَيْتُ ، وَمَا نَدِيَنِي مِنْهُ شَيْء ، أَيْ مَا أَصَابَنِي مِنْهُ خَيْر ، وَمَا بَلَّ فُلان لَهَاتِي بِنَاطِل، وَمَا ظَفِرْتُ مِنْهُ بِنَاطِل ، وَمَا أَسْفَفْتُ مِنْهُ بِتَافِه، وَمَا حَلِيتُ مِنْهُ بِتَافِه، وَمَا حَلِيتُ مِنْهُ بِخَيْر ، وَمَا أَعْطَانِي زَغَبَة، وَمَا أَصَبْتُ مِنْهُ زُغَابَة، وَمَا أَصَبْتُ مِنْهُ فَرْضاً وَلا قَرْضاً ، أَيْ لَمْ أَنَلْ مِنْهُ شَيْئاً . 
    وَتَقُولُ فِي الْمَنْعِ لا وَلا قُلامَة ، وَلا وَلا كَرَامَة . 
    وَيُقَالُ اذْهَبْ فَمَا تَبُلُّك عِنْدَنَا بَالَّة أَيْ لا يُصِيبُك مِنَّا نَدىً وَلا خَيْر . 
    وَيُقَالُ كَانَ فُلان يُعْطِي ثُمَّ خَدَعَ أَيْ أَمْسَكَ وَمَنَعَ وَتَقُولُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ رَضَخَ لَهُ مِنْ مَالِهِ ، وَبَضَّ لَهُ ، وَبَرَض َلَهُ ، إِذَا أَعْطَاهُ عَطَاء قَلِيلا ، وَقَدْ أَقَلَّ عَطَاءَهُ ، وَأَوْتَحَهُ ، وَأَنْزَرَهُ ، وَأَخَسَّهُ ، وَصَرَّدَهُ، وَأَوْشَلَهُ، وَجَاءَهُ فَلَمْ يَحْلَ مِنْهُ بِطَائِل، وَلَمْ يَفُزْ مِنْهُ بِغَنَاء، وَمَا نَالَ مِنْهُ إِلا الْيَسِير ، النَّزْر ، التَّافِه ، الْبَرْض ، الزَّهِيد ، الطَّفِيف ، الْخَسِيس ، وَإِنَّهُ لَعَطَاء وَتْح ، وَوَتِح ، وَعَطَاء مَنْزُور ، وَمَمْصُور ، كُلّ ذَلِكَ بِمَعْنَى الْقَلِيل . 
    وَيُقَالُ مَصَّرَ عَلَيْهِ عَطَاءَهُ تَمْصِيراً إِذَا أَعْطَاهُ قَلِيلا قَلِيلا . 
    وَهُوَ يَتَبَرَّضُ فُلاناً إِذَا أَخَذَ مِنْهُ الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ وَتَبَلَّغَ بِهِ 
 
فَصْلٌ فِي تَرَادُف النِّعَم 

    يُقَالُ تَرَادَفَتْ عَلَى فُلان النِّعَم ، وَتَتَابَعَتْ ، وَتَوَالَتْ ، وَتَتَالَتْ ، وَتَدَارَكَتْ ، وَتَسَاتَلَتْ ، وَتَوَاصَلَتْ ، وَتَوَاتَرَتْ ، وَتَوَارَدَتْ ، وَتَعَاقَبَتْ . 
    وَيُقَالُ رَبَّ فُلان مَعْرُوفه، وَتَمَّمَ إِحْسَانَهُ ، وَعَادَ عَلَى مَا بَدَأَ مِنْ صَنِيعَتِهِ ، وَأَنْعَمَ عَوْداً وَبَدْءًا ، وَعَوْداً عَلَى بَدْء ، وَأَفْضَلَ بَادِئاً وَعَائِداً ، وَبَادِئاً وَمُعَقِّباً ، وَسَالِفاً وَمُجَدَّداً ، وَأَوَّلاً وَآخِراً . 
    وَتَقُولُ هَذِهِ نِعْمَة تَرُبّ بِهَا سَابِق إِحْسَانِك ، وَتُتَمِّمُ غَابِر إِنْعَامك ، وَتُضَاعِف سَالِف إِيلائِكَ، وَتُجَدِّد قَدِيم نَعْمَائِكَ ، وَتَسْتَأْنِفُ مَاضِيَ إِفْضَالك ، وَتَصِلُ بِهَا مَا سَبَقَ لَك مِنْ الأَيَادِي ، وَتُذَيِّلُ مَا تَقَدَّمَ لَك مِنْ الْمَوَاهِبِ ، وَتَشْفَعُ مَا لَك قِبَلِي مِنْ الْجَمِيلِ ، وَتَصِلُ هَوَادِيَ نِعَمك بِتَوَالِيهَا، وَتُرْدِفُ أَوَائِلهَا بِأَوَاخِرِهَا ، وَسَوَابِقهَا بِلَوَاحِقِهَا ، وَسَوَالِفهَا بِرَوَادِفِهَا وَتَقُولُ فِي الدُّعَاءِ أَدَامَ اللَّه لَك سَوَابِغ النِّعَم ، وَجَدَّدَ لَك نَوَابِغ الْقِسَم ، وَضَاعَفَ لَك هِبَاتِهِ الْمُتَنَاسِقَة ، وَظَاهَرَ عَلَيْك آلاءَهُ الْمُتَرَادِفَة ، وَوَاصَلَ لَك مِنَنه الْمُتَتَابِعَة ، وَلا أَخْلاك مِنْ حَمْدٍ تُجَدِّدُهُ عَلَى نِعْمَةٍ يُجَدِّدُهَا لَك ، وَلا بَرِحْتَ تُهَنَّأُ بِعَارِفَةٍ تَسْتَزِيدُهَا ، وَزِيَادَة فِي الْخَيْرِ تَسْتَفِيدُهَا ، وَلا فَتِئْتَ تَقْرُن بَيْن قَدِيم النِّعَم وَحَدِيثهَا ، وَتَجْمَعُ بَيْن تَالِدِهَا وَطَرِيفِهَا، وَلا زِلْتَ مِنْ الْخَيْرِ كُلَّ يَوْمٍ فِي مَزِيدٍ 

فَصْلٌ فِي الشُّكْرِ وَالْكُفْرَانِ 

    يُقَالُ شَكَرَ لِفُلان نِعْمَته ، وَشَكَرَهُ عَلَى نِعْمَتِهِ ، وَتَشَكَّرَهُ ، وَتَشَكَّرَ لَهُ مَا صَنَعَ ، وَقَامَ بِشُكْر أَيَادِيه، وَقَامَ بِوَاجِبِ شُكْرِهِ ، وَنَهَضَ بِأَعْبَاء شُكْره ، وَبِأَعْبَاءِ صَنِيعَتِهِ ، وَقَامَ بِحُرْمَة صَنِيعَته ، وَأَحْسَنَ جِوَار نِعْمَتِهِ، وَأَدَّى مُفْتَرَض شُكْره ، وَقَضَاهُ فَرِيضَة إِحْسَانه ، وَقَضَاهُ حَقّ الشُّكْر عَلَى إِنْعَامِهِ ، وَرَطَّبَ لِسَانَهُ بِشُكْرِهِ ، وَمَلأَ فَاهُ بِحَمْدِهِ ، وَقَدْ عَرَفَ حَقّ نِعْمَتِهِ ، وَقَدَرَ نِعْمَته حَقّ قَدْرِهَا ، وَاعْتَرَفَ بِمِنَّته ، وَحَدَّثَ بِأَيَادِيهِ ، وَنَوَّهَ بِنِعْمَتِهِ، وَأَظْهَرَ صَنَائِعه ، وَنَشَرَ آلاءَهُ ، وَأَشَادَ بِفَضْلِهِ ، وَأَذَاعَ مَكَارِمه ، وَنَثَّ فَضَائِله ، وَأَثْنَى عَلَى صَنِيعَتِهِ ، وَأَجْمَلَ الثَّنَاء عَلَيْهِ ، وَقَابَلَ جَمِيل صُنْعِهِ بِجَمِيلِ ثَنَائِهِ ، وَعَطَّرَ الْمَجَالِس بِذِكْرِهِ ، وَخَطَبَ فِي الْمَحَافِلِ بِشُكْرِهِ ، وَنَشَرَ عَلَى آلائِهِ رِيَاط الْحَمْد ، وَخَلَعَ عَلَى قُدُود صَنَائِعه حُلَل الثَّنَاء ، وَنَاطَ شُكْره قَلائِد فِي أَعْنَاق مِنَنه ، وَأَثْنَى عَلَى جَمِيلِهِ ثَنَاء الزَّهْر عَلَى الْقَطْرِ. 
    وَتَقُولُ لِفُلانٍ عَلَيَّ يَدلا أَكْفُرُهَا ، وَلَهُ عَلَيَّ الأَيَادِي السَّالِفَة ، وَالْحُرُمَات اللازِمَة ، وَلَهُ فِي عُنُقِي قَلائِد لا يَفُكُّهَا الْمَلَوَانِ، وَقَدْ مَلَكَنِي بِإِحْسَانِهِ ، وَاسْتَرَقَّنِي بِفَضْلِهِ ، وَقَيَّدَنِي بِنَعْمَائِهِ ، وَاسْتَعْبَدَ ثَنَائِي بِبِرِّهِ ، وَقَدْ أَصْفَيْتُهُ شُكْرِي، وَضَرَبْتُ عَلَى شُكْرِهِ أَطْنَاب عُمْرِي ، وَحَبَسْتُ لِسَانِي عَلَى شُكْرِهِ ، وَلِسَانِي وَقْف عَلَى شُكْر أَيَادِيه . 
    وَهَذِهِ نِعْمَة لا يُؤَدَّى حَقّهَا ، وَلا يَنْقَضِي شُكْرهَا ، وَلا يُسْتَوْفَى ثَنَاؤُهَا ، وَلا يَنْهَضُ بِهَا شُكْر ، وَلا يَضْطَلِعُ بِأَعْبَائِهَا شُكْر ، وَلا يَسْتَوْفِي حَقَّهَا شُكْر ، وَنِعْمَة يَعْجَزُ عَنْ قَضَائِهَا لِسَان الشُّكْرِ ، وَلا يَقُومُ بِحَقّ شُكْرهَا لِسَان . 
    وَقَدْ تَوَاتَرَتْ إِلَيَّ صَنَائِع فُلان حَتَّى نَزَفَ جَمِيله شُكْرِي ، وَأَبْدَعَ بِرُّه بِثَنَائِي، وَأَبْدَعَ قَصْدُهُ بِوَصْفِي. 
    وَتَقُولُ أَعَانَنِي اللَّهُ عَلَى قَضَاء حَقّك ، وَطَوَّقَنِي اللَّه أَدَاء حَقّك، وَآتَانِي اللَّهُ لِسَان صِدْقٍ يَقُومُ بِأَعْبَاء شُكْرك . 
    وَيُقَالُ إِنَّ فُلاناً لَرَجُل فِيهِ مُصْطَنَعأَيْ أَهْل لأَنْ يُصْطَنَع ، وَقَدْ اِحْتَمَلَ الصَّنِيعَة أَيْ تَقَلَّدَهَا وَشَكَرَهَا . 
    وَيُقَالُ الشُّكْرُ قَيْد النِّعَم الْمَوْجُودَة ، وَصَيْد النِّعَم الْمَفْقُودَة ، وَبِالشُّكْرِ تُمْتَرَى النِّعَم . وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ كَفَرَ صَنِيعَته ، وَجَحَدَ إِحْسَانه ، وَأَنْكَرَ جَمِيلَهُ ، وَغَمَطَ بِرّه، وَغَمَصَهُ، وَكَنَدَ نِعْمَته، وَبَطَرَهَا، وَأَجْحَفَ بِحَقِّ النِّعْمَةِ ، وَاسْتَخَفَّ بِهَا ، وَتَهَاوَنَ بِهَا ، وَأَضَاعَ حُرْمَتهَا ، وَفَرَّطَ فِي وَاجِبِهَا . 
    وَفُلانٌ كَفُورٌ ، كَنُود ، سَيِّئ الاحْتِمَال لِلصَّنَائِعِ ، كَتُوم لِلنِّعْمَةِ ، سَاتِر لِمَا يَصِلُ إِلَيْهِ مِنْ الإِحْسَانِ ، لا يَعْرِفُ لِلصَّنِيعَةِ حُرْمَة ، وَلا يَشْكُرُ نِعْمَة ، وَلا يَنْشُرُ جَمِيلا . 
    وَيُقَالُ فُلان رَجُلٌ مُكَفَّرٌ وَهُوَ المِحْسَان الَّذِي لا تُشْكَرُ نِعَمُهُ . 
    وَفِي الأَمْثَالِ " فُلان كَالشَّعِيرِ يُؤْكَلُ وَيُذَمُّ " . 
    " وَلَمْ أَرَ كَالدُّنْيَا تُذَمُّ وَتُحْلَبُ " . 

فَصْلٌ فِي الْمَدْحِ وَالذَّمِّ 

    يُقَالُ مَدَحَهُ ، وَامْتَدَحَهُ ، وَقَرَّظَهُ ، وَأَثْنَى عَلَيْهِ ، وَذَكَرَهُ بِخَيْرٍ ، وَذَكَرَهُ بِصَالِحٍ ، وَذَكَرَهُ بِالْجَمِيلِ ، وَأَجْمَلَ ذِكْره ، وَأَشَادَ بِذِكْرِهِ، وَعَدَّدَ مَآثِره، وَأَذَاعَ مَنَاقِبَهُ، وَنَشَرَ مَسَاعِيَهُ، وَأَظْهَرَ مَحَامِده ، وَأَعْلَنَ مَفَاخِرَهُ ، وَأَطْنَبَ فِي فَضَائِلِهِ ، وَنَوَّهَ بِصَنَائِعِهِ ، وَأَثْنَى عَلَى خَلائِقِهِ ، وَأَكْثَرَ مِنْ مَدْحِهِ ، وَأَطَالَ فِي الثَّنَاءِ عَلَيْهِ ، وَوَصَفَهُ أَحْسَن وَصْفٍ ، وَذَكَرَهُ أَجْمَلَ ذِكْرٍ ، وَمَدَحَهُ أَبْلَغَ مَدْحٍ ، وَخَلَعَ عَلَى عِرْضِهِ أَجْمَلَ الْحُلَل ، وَنَشَرَ طِرَاز مَحَاسِنه فِي الْمَجَالِسِ ، وَنَثَرَ لآلِئَ وَصْفه فِي الْمَحَافِلِ ، وَسَيَّرَ ذِكْرَ مَحَامِده فِي الآفَاقِ . 
    وَيُقَالُ هَتَفْتُ بِفُلانٍ إِذَا مَدَحْتَهُ ، وَخَلَّفْتُهُ بِخَيْرٍ عِنْدَ الْقَوْمِ إِذَا ذَكَرْتَهُ بِالْجَمِيلِ ، وَفُلان حَسَن الْمَحْضَر إِذَا كَانَ مِمَّنْ يَذْكُرُ الْغَائِب بِخَيْر . 
    وَأَطْرَيْتُهُ إِطْرَاء ، وَأَطْرَأْتُهُ بِالْهَمْزِ ، إِذَا بَالَغْتَ فِي الثَّنَاءِ عَلَيْهِ . 
    وَتَقُولُ فُلان يَتَبَجَّحُ عَلَيْنَا بِفُلان ، وَيَتَمَجَّح عَلَيْنَا بِهِ ، أَيْ يُبَاهِي بِهِ وَيَهْذِي بِمَدْحِهِ ، وَهُوَ يَهْرِفُ بِفُلان نَهَاره كُلّه أَيْ يُطْنِبُ فِي الثَّنَاءِ عَلَيْهِ ، حَتَّى يَخْرُجَ إِلَى الْهَذَيَانِ. 
    وَتَقُولُ فُلان طَيِّب الثَّنَاء ، وَطَيِّب النَّثَا، جَمِيل الذِّكْر مَحْمُود الشُّهْرَة ، جَمّ الْفَضَائِل ، كَثِير الْمَمَادِح . 
    وَإِنَّهُ لَمِنْ أَهْل النَّجَابَةِ، وَالنُّبْل، وَالْمُرُوءَة ، وَالشَّهَامَة، وَالْكَرَم ، وَالْجُود ، وَالإِحْسَان ، وَالْحِلْم ، وَالأَنَاة ، وَالدَّعَة ، وَالرِّقَّة . 
    وَمِنْ ذَوِي الرَّصَانَةِ، وَالْحَصَافَة، وَالْحُنْكَة، وَالرَّأْي ، وَالسَّدَاد ، وَالْعِلْم ، وَالأَدَب ، وَالْفَضْل ، وَالتُّقَى ، وَالصَّلاح ، وَالْكَمَال ، وَالْخَيْر ، وَالسَّمْت. 
    وَمِنْ أُولِي الشَّرَف ، وَالْحَسَب، وَالْمَجْدِ ، وَالْجَلالَةِ ، وَالنَّبَاهَةِ، وَالْمَعَالِي ، وَالنَّخْوَة، وَالنَّجْدَة، وَالْبَسَالَة، 
    وَالسَّيْف ، وَالْقَلَم . 
    وَفُلانٌ يُقَصِّرُ عَنْ حَقِّهِ طَوِيلُ الثَّنَاءِ ، وَيَضِيقُ بِمَدْحِهِ الثَّنَاءُ الْعَرِيضُ ، وَلا يَبْلُغُ كُنْه مَحَامِدِهِ لَفْظٌ ، وَلا يُحِيطُ بِمَعَانِي مَدْحِهِ وَصْفٌ ، وَإِنَّ لَهُ خُطىً فِي الْفَضْلِ يَظْلَعُ وَرَاءَهَا الْقَلَم ، وَغَايَة فِي الْمَجْدِ يَحْسِرُ مِنْ دُونِهَا الْفِكْر ، وَبَسْطَة فِي الْكَرَمِ تَضِيقُ عَنْ اِسْتِيعَابِهَا الصِّفَات ، وَلا عَيْبَ فِيهِ سِوَى أَنَّ فَضْلَهُ قَدْ أَعْجَزَ الْبُلَغَاءَ وَقَصَّرَتْ عَنْ مُجَارَاتِهِ الْكِرَام . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ ذَمَّهُ ، وَثَلَبَهُ ، وَسَبَّهُ ، وَعَابَهُ ، وَشَتَمَهُ ، وَعَيَّرَهُ ، وَتَنَقَّصَهُ ، وَاغْتَابَهُ ، وَنَزَغَهُ ، وَلَمَزَهُ ، وَهَمَزَهُ ، وَقَدَحَ فِيهِ ، وَغَمَزَ فِيهِ ، وَطَعَنَ فِيهِ ، وَطَعَنَ عَلَيْهِ ، وَوَقَعَ فِيهِ ، وَشَنَّعَ عَلَيْهِ ، وَشَنَّرَ عَلَيْهِ ، وَزَرَى عَلَيْهِ ، وَسَمَّعَ بِهِ ، وَنَدَّدَ بِهِ ، وَوَقَعَ فِي عِرْضِهِ ، وَهَجَّنَ عِرْضه ، وَهَتَرَ عِرْضَهُ ، وَنَهَكَ عِرْضه ، وَانْتَهَكَهُ ، وَأَطَالَ عَلَيْهِ لِسَانه ، وَلَسَعَهُ بِلِسَانِهِ ، وَلَسَبَهُ، وَلَدَغَهُ ، وَبَسَطَ لِسَانه فِيهِ ، وَأَخَذَهُ بِلِسَانِهِ ، وَتَنَاوَلَهُ بِلِسَانِهِ ، وَقَالَ فِيهِ ، وَنَالَ مِنْهُ ، وَنَالَ مِنْ عِرْضِهِ ، وَذَكَرَهُ بِالسُّوءِ ، وَتَنَاوَلَهُ بِالْقَبِيحِ ، وَاسْتَطَالَ فِي عِرْضِهِ ، وَقَرَضَ عِرْضه ، وَاقْتَرَضَهُ ، وَمَضَغَهُ ، وَلاكَهُ . 
    وَمَا زَالَ فُلان يَتَتَبَّعُ هَفَوَات فُلان ، وَيَتَعَقَّبُ سَقَطَاته ، وَيَتَرَقَّبُ فَرَطَاته، وَيَتَرَصَّدُ عَثَرَاته ، وَيُنَقِّبُ عَنْ عَوْرَاتِهِ، وَيَعُدُّ عَلَيْهِ أَنْفَاسه . 
    وَقَدْ أَصَابَ مِنْهُ مُتَرَقَّعاً ، وَأَصَابَ مِنْهُ مَغْمَزاً ، أَيْ مَوْضِعاً لِلذَّمِّ ، وَمَا بَرِحَ يُنَبِّهُ عَلَى عُيُوبِهِ ، وَيَنْعَى عَلَيْهِ عُيُوبَهُ، وَمَعَايِبه ، وَمَعَايِرَهُ ، وَمَثَالِبه ، وَمَقَابِحَهُ ، وَمَشَايِنه ، وَمَخَازِيه ، وَمَسَاوِئَهُ ، وَمَذَامّه ، وَمَطَاعِنه ، وَنَقَائِصه ، وَغَمَائِزه ، وَعَوْرَاته ، وَسَوْآته . 
    وَفُلانٌ يَقْذَعُ ذَوِي الأَحْسَاب الشَّرِيفَة، وَيَنْحِتُ أَثْلَتهم، وَيُقَطِّع أَعْرَاضَهُمْ ، وَيَلُوك أَعْرَاضهمْ ، وَيَسْرَح فِي أَعْرَاضِهِمْ ، وَيَنْتَهِك حُرُمَاتِهِمْ . 
    وَهُوَ يُصْغِي إِنَاء فُلان، وَيَقْرَعُ مَرْوَتَهُ، وَيَقْرَعُ صَفَاته، وَيُمَزِّقُ فَرْوَتَهُ ، وَيَجُبُّ ذِرْوَته، وَيَغْمِزُ قَنَاته، وَيَغْمِزُ صَعْدَتَهُ، أَيْ يَتَنَقَّصُهُ وَيَقَعُ فِيهِ ، وَقَدْ رَمَاهُ بِالْهَاجِرَاتِ ، وَالْمُهْجِرَاتِ ، وَهِيَ الْفَضَائِحُ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُل ذَرِع، خَبِيث اللِّسَانِ ، طَوِيل اللِّسَانِ ، وَقَّاع فِي الأَعْرَاضِ ، وَإِنَّهُ لَمَضَّاغ لِلُحُومِ النَّاسِ ، وَإِنَّهُ لَيَمْضَغ لُحُومَهُمْ ، وَيَأْكُل لُحُومَهُمْ ، وَهُوَ رَجُلٌ هَمَّازٌ لَمَّاز ، وَهُمَزَة لُمَزَة ، وَرَجُلٌ لُسَعَة ، وَلَساعَة ، وَلَسَّابَة ، وَقَرَّاصَة ، وَلَدَّاغَة ، وَإِنَّهُ لَفَكِه بِأَعْرَاض النَّاس أَيْ يَتَلَذَّذُ بِاغْتِيَابِهِمْ ، وَقَدْ مَرَجَ لِسَانه فِي أَعْرَاضِهِمْ ، وَأَمْرَجَهُ، أَيْ أَطْلَقَهُ بِالْوَقِيعَةِ فِيهِمْ . 
    وَيُقَالُ شَحَذْتَ لِسَانك عَلَيْنَا ، وَأَرْهَفْتَهُ عَلَيْنَا ، أَيْ حَدَّدْتَهُ لِثَلْب أَعْرَاضنَا . 
    وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ قَوَارِع فُلان ، وَلَوَاذِعه ، وَنَوَاقِرِهِ ، وَمِنْ قَوَارِص لِسَانه ، وَحَصَائِد لِسَانه، وَقَدْ أَتَتْنِي مِنْ فُلان قَوَارِص ، وَلَوَاسِع ، وَأَتَتْنِي عَنْهُ نَوَاقِر ، وَلا تَزَالُ تَقْرُصُنِي مِنْ فُلان قَارِصَة . 
    وَتَقُولُ خَلَفَهُ عِنْدَ الْقَوْمِ بِشَرٍّ كَمَا تَقُولُ خَلَفَهُ بِخَيْرٍ أَيْ ذَكَرَهُ بِهِ . 
    وَيُقَالُ هَجَاهُ هَجْواً ، وَهِجَاء ، وَهُوَ الذَّمُّ بِالشِّعْرِ خَاصَّة ، وَقُلِّدَ فُلان قِلادَة سُوء إِذَا هُجِيَ بِمَا بَقِيَ عَلَيْهِ وَسْمُهُ، وَقَدْ طُوِّقَ طَوْقاً لا يَبْلَى ، وَهَذَا كَلام يَبْقَى مِيسَمه عَلَيْهِ مَا بَقِيَ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ . 
    وَيُقَالُ قَشَبَنِي فُلان بِعَيْبِ نَفْسِهِ أَيْ لَطَخَنِي بِهِ ، وَهُوَ قَاشِبٌ أَيْ يَعِيبُ النَّاس بِمَا فِيهِ ، وَفِي الْمَثَلِ " رَمَتْنِي بِدَائِهَا وَانْسَلَّتْ "، و " عَيَّرَ بُجَيْرٌ بُجَرَةَ نَسِيَ بُجَيْرٌ خَبَرَهُ ". 

فَصْلٌ فِي حُسْنِ الصِّيتِ وَقُبْحِهِ 

    يُقَالُ فُلان حَسَن الصِّيت ، جَمِيل الذِّكْرِ ، حَمِيد السُّمْعَةِ ، جَمِيل الْمَآثِرِ ، طَيِّب الثَّنَاءِ ، طَيِّب الذِّكْرِ ، جَمِيل الْعِرْضِ ، جَمِيل الصِّفَاتِ ، مَمْدُوح الْخِلال، مَحْمُود الْمَآثِرِ ، مَأْثُور الْمَحَامِد . 
    وَهَذَا فِعْل يُشَيَّعُ بِالْحَمْدِ ، وَيُذَيَّلُ بِالثَّنَاءِ، وَيُذْكَرُ بِالْجَمِيلِ ، وَتُحْمَدُ فِي النَّقْلِ أَنْبَاؤُهُ ، وَيَحْسُنُ فِي السَّمَاعِ خَبَرُهُ ، وَيَجْمُلُ فِي الْمَجَالِسِ ذِكْرُهُ ، وَيَطِيبُ فِي الْمَحَافِلِ نَشْره ، وَيُخَلَّدُ فِي الصَّحَائِف حَمْده ، وَهَذِهِ مَأْثَرَة يَرْوِيهَا لِسَان الْحَمْد ، وَيُذِيعُهَا بَرِيد الثَّنَاء ، وَتَتَنَاقَلُهَا أَلْسِنَةُ الْمَدِيحِ ، وَهَذِهِ مَحْمَدَة تُؤْثَرُ عَلَى الأَيَّامِ ، وَمَأْثَرَة يَبْقَى ذِكْرُهَا فِي الأَعْقَابِ، وَمَكْرُمَة تَمْلأُ مَسَامِع الدَّهْرِ حَمْداً ، وَهَذَا صُنْع يُرْغَبُ فِيمَا يُخْلِفُهُ مِنْ طِيب الأُحْدُوثَة ، وَجَمَال السُّمْعَة ، وَحُسْن الأَثَرِ ، وَيُغْتَنَمُ مَا فِيهِ مِنْ الْمَكْرُمَةِ الْبَاقِيَةِ ، وَالْمَأْثَرَة السَّائِرَة ، وَبِمِثْلِ هَذَا يُنَاطُ الذِّكْر الْجَمِيل عَلَى وَجْهِ الدَّهْرِ ، وَيُخَلَّدُ الثَّنَاء الطَّيِّب عَلَى تَرَاخِي الأَحْقَاب 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّهِ فَعَلَ فُلان فِعْلا اِنْتَشَرَتْ لَهُ فِي النَّاسِ قَالَةٌ سَيِّئَة ، وَاسْتَطَارَ بِهِ سَمَاع سُوء ، وَشَاعَتْ لَهُ سُمْعَةٌ قَبِيحَةٌ ، وَطَارَتْ لَهُ هَيْعَة مُنْكَرَة ، وَاشْتَهَرَ بِهِ شُهْرَة فَاضِحَة ، وَوَسَمَ جَبْهَته بِمِيسَم الْعَار ، وَقَدْ اِتَّسَمَ بِهِ وَسْمَ سُوء ، وَارْتَطَمَ بِهِ فِي مَرَاغَة الذَّمّ، وَأَصْبَحَ مُضْغَةً فِي أَفْوَاه الْقَارِضِينَ، وَغَرَضاً لِسِهَامِ الطَّاعِنِينَ . 
    وَإِنَّهُ لَرَجُلٌ مَشْنُوع، قَبِيح السُّمْعَةِ ، قَبِيح الثَّنَاء، ذَمِيم الصِّيت ، مَشْنُوء الذِّكْر ، مَكْرُوه الأَفْعَالِ ، مَذْمُوم الصِّفَاتِ ، وَإِنَّهُ لَعُرَّة قَوْمه، وَشَيْن قَوْمه ، وَإِنَّهُ لَعُرَّة مِنْ الْعُرَرِ . 
    وَهَذِهِ فَعْلَة شَنْعَاء ، وَفَعْلَة شَنِيعَة ، وَسَوْءَةٌ فَاضِحَة ، وَإِنَّهَا لَمِنْ أَقْبَح الْمَخَازِي ، وَمِنْ أَشْنَعِ الْفَضَائِح ، وَهَذَا صَنِيع يَقْبُحُ فِي الْقَالَةِ ، وَيُكْرَهُ فِي الذِّكْرِ ، وَيُشْنَأُ فِي السَّمْعِ ، وَإِنِّي أَرْغَبُ بِك عَنْ هَذَا الصَّنِيعِ، وَأَخَافُ عَلَيْك مِنْهُ سُوءَ السَّمَاعِ ، وَأَخَافُ عَلَيْك قُبْح الأُحْدُوثَةِ ، وَهَذَا أَمْر يَسُوءُ مَوْقِع الْقَوْلِ فِيهِ ، وَأَمْر يَحْمِلُ عَلَيْك مَعَايِبه ، وَيَنَالُكَ شَيْنه ، وَيَنْتَشِرُ عَلَيْك بِهِ سُوءُ النَّبَأِ ، وَهَذَا فِعْل يُطَوِّقُ فَاعِله الذَّمّ، وَيُقَلِّدُهُ قَلائِد الْخِزْي، وَيَغْمِسُهُ فِي الْفَضَائِحِ ، وَيُلْزِمُهُ عَاراً لا يَمْحُوهُ كُرُور الأَيَّام وَلا يُنْسِيه تَعَاقُب الْحِدْثَانِ. 

فَصْلٌ فِي رُكُوبِ الْعَارِ وَاجْتِنَابِهِ 

    يُقَالُ لَحِقَهُ مِنْ هَذَا الأَمْرِ عَار ، وَشَنَار ، وَخِزْي ، وَعَيْب ، وَشَيْن ، وَوَصْم ، وَسُبَّة ، وَغَضَاضَة ، وَمَغَضَّة ، وَغَضِيضَة ، وَمَنْقَصَة ، وَنَقِيصَة ، وَدَنِيئَة ، وَمَعَرَّة . 
    وَإِنَّ فِي هَذَا الأَمْرِ لَمَغْمَزاً عَلَيْهِ ، وَمَطْعَناً ، وَغَمِيزَة ، وَغَمِيصَة ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مَوْصُوم الْحَسَب ، وَإِنَّهُ لَمَغْمُوز عَلَيْهِ فِي حَسَبِهِ ، وَمَغْمُوص عَلَيْهِ ، أَيْ مَطْعُون عَلَيْهِ ، وَإِنَّ فِيهِ لَمَغَامِز َ ، وَمَطَاعِن ، وَقَدْ وُسِمَ بِطَابَع الْعَار ، وَبِمِيسَم الْعَار ، وَأَوْرَثَهُ هَذَا الأَمْرُ عَاراً ، وَأَعْقَبَهُ عَاراً ، وَقَنَّعَهُ الْعَار، وَعَصَبَ بِرَأْسِهِ الْعَار ، وَطَوَّقَهُ الْعَار ، وَخَطَمَ أَنْفه بِالْعَارِ ، وَعَصَبَ بِهِ عَاراً لا يُمْحَى ، وَجَرَّ عَلَيْهِ عَاراً لَنْ يُغْسَلَ عَنْهُ ، وَلَطَخَهُ بِعَارٍ لا تَرْحَضُهُ عَنْهُ السِّنُونَ ، وَنَطَفَهُ بِعَارٍ لا يُطَهِّرُهُ مِنْهُ الْجَدِيدَانِ. 
    وَيُقَالُ جَاءَ فُلان بِالْمُخْزِيَات ، وَبِالْمُنْدِيَات، وَبِالْمُؤْنِبَاتِ، وَجَاءَ بِسَوْءَةٍ شَنْعَاء ، وَمَعَرَّة دَهْمَاء ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مُسْتَهْتِر أَيْ لا يُبَالِي مَا قِيلَ فِيهِ ، وَإِنَّهُ لَمِمَّنْ يَرْكَبُ الْعَار ، وَيُقَارِفُ الْعُيُوب، وَيَغْشَى الدَّنَايَا ، وَيُبْرِزُ صَفْحَتَهُ لِلْخِزْي ، وَيَطْرَحُ نَفْسه فِي الْفَضَائِحِ ، وَلا يُبَالِي بِالْغَضَاضَةِ ، وَلا يَتَّقِي الذَّمَّ . 
    وَيُقَالُ إِنَّ فُلاناً لَيَنْعَى عَلَى نَفْسِهِ بِالْفَوَاحِشِ إِذَا شَهَرَ نَفْسه بِتَعَاطِيهَا . 
    وَتَقُولُ هَذَا أَمْرٌ يَعِيبُك ، وَيَشِينك ، وَيَعُرُّك، وَيَغُضُّ مِنْك، وَيَضَعُ مِنْ قَدْرك ، وَيَنْقُصُ مِنْ حَسَبِكَ ، وَيَقْدَحُ فِي حَسَبِكَ ، وَيُشْعِرُكَ شَنَاره، وَيُلْبِسُك عَاره ، وَهَذَا مَسْقَطَة لَك مِنْ أَعْيُنِ النَّاسِ ، وَإِنَّهُ لَفِعْل يَغُضُّ الطَّرْفَ ، وَيَغُضُّ مِنْ الْبَصَرِ ، وَيُنَكِّسُ الْبَصَر ، وَيَخْدِشُ وُجُوه الأَحْسَاب ، وَهَذِهِ مَعَرَّة لا يُنْزَلُ كَنَفهَا، وَأَمْر لا يُحَطُّ عَاره ، وَهَذِهِ سُبَّة الأَبَد ، وَسُبَّة بَاقِيَة فِي الأَعْقَابِ، وَهَذِهِ فَعْلَة سَتَبْقَى وَسْمَ ذَمٍّ عَلَى الأَبَدِ ، وَسَتَبْقَى عَاراً وَأُحْدُوثَةَ سُوءٍ فِي الْغَابِرِينَ. 
    وَتَقُولُ هَذَا أَمْر أُجِلُّكَ عَنْ إِتْيَانِهِ ، وَأُنَزِّهُك عَنْهُ ، وَأَرْفَعُكَ عَنْهُ ، وَأَرْبَأُ بِك عَنْهُ ، وَأَرْغَبُ بِك عَنْهُ، وَآنَفُ لَك مِنْهُ ، وَأَسْتَنْكِفُ لَك مِنْهُ ، وَأُعِيذُك مِنْ إِتْيَانِ مِثْلِهِ ، وَهَذَا أَمْر لا أَرْضَاهُ لَك ، وَإِنَّهُ لا يَلِيقُ بِك ، وَلا يَرْصُفُ بِك ، وَلا يَزْكُو بِك ، وَلا يَجْمُلُ بِحَسَبِكَ ، وَمَا هَذَا مِنْك بِحُرّ وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ فُلانٌ صَحِيحُ الْعِرْضِ ، وَافِر الْعِرْض ، نَقِيّ الْعِرْضِ ، طَاهِر الْحَسَبِ ، نَقِيّ الأَدِيم ، نَقِيّ الثِّيَابِ، بَعِيد عَنْ الدَّنَايَا ، مُنَزَّه عَنْ النَّقَائِصِ ، بَرِيء مِنْ الْمَطَاعِنِ . 
    وَإِنَّهُ لَيَأْنَف مِنْ الْعَارِ ، وَيَتَكَرَّم عَنْ الدَّنِيئَةِ ، وَيَتَرَفَّعُ عَنْ النَّقِيصَةِ ، وَيَتَصَوَّنُ مِنْ الْمَعَايِب ، وَيَرْبَأُ بِنَفْسِهِ عَنْ الدَّنَايَا ، وَيُكْرِمُ نَفْسه عَنْ إِتْيَان الْمَخَازِي ، وَيَذْهَبُ بِنَفْسِهِ عَنْ مَوَاطِن الشَّيْن . 
    وَإِنَّهُ لَيَجِلّ عَنْ أَنْ يَفْعَل كَذَا ، وَيَتَجَالَّ عَنْهُ ، وَهُوَ أَجَلُّ مِنْ أَنْ يُرْمَى بِمِثْلِ هَذَا ، وَهُوَ أَعْلَى مِنْ ذَلِكَ قَدْراً ، وَأَرْفَعُ مَحَلّاً ، وَأَنْزَهُ شَأْناً ، وَأَطْهَر نَفْسًا . 
    وَفُلانٌ لا سَبِيلَ عَلَيْهِ لِلطَّعْنِ ، وَلا يُنَالُ بِمَذَمَّة ، وَلا تَلْحَقُهُ غَضَاضَة ، وَلا تَرْهَقُهُ مَعَرَّة ، وَلا يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ ذَمّ ، وَلا يُعَابُ بِدَنِيئَة ، وَلا يُرْمَى بِوَصْم. 
    وَيُقَالُ ظَهَرَ عَنْك الْعَار أَيْ لَمْ يَعْلَقْ بِك ، وَهَذَا أَمْرٌ ظَاهِرٌ عَنْك عَارُهُ . 



















الباب الثامن 
في معالجة الأمور وذكر أشياء من صفاتها وأحوالها

فَصْلٌ في الْعَزْمِ عَلَى الأَمْرِ وَالانْثِنَاءِ عَنْهُ 

    يُقَالُ عَزَمَ عَلَى الأَمْرِ ، وَعَزَمَهُ ، وَاعْتَزَمَهُ ، وَاعْتَزَمَ عَلَيْهِ ، وَأَزْمَعَهُ ، وَأَزْمَعَ عَلَيْهِ ، وَأَجْمَعَهُ ، وَأَجْمَعَ عَلَيْهِ ، وَنَوَاهُ ، وَانْتَوَاهُ ، وَهَمَّ بِهِ ، وَتَوَجَّهَ إِلَيْهِ ، وَوَجَّهَ إِلَيْهِ عَزِيمَته ، وَقَطَعَ عَلَيْهِ عَزْمه ، وَأَمْضَى عَلَيْهِ نِيَّته ، وَبَتَّهَا ، وَجَزَمَهَا ، وَعَقَدَ نِيَّته عَلَى إِمْضَائِهِ ، وَعَقَدَ عَلَيْهِ قَلْبَهُ ، وَطَوَى عَلَيْهِ كَشْحَهُ. 
    وَيُقَالُ جَاءَ فُلان وَفِي رَأْسِهِ خُطَّة أَيْ حَاجَة قَدْ عَزَمَ عَلَيْهَا ، وَقَدْ طَوَى فُؤَادَهُ عَلَى صَرِيمَة حَذَّاء أَيْ عَزِيمَة مَاضِيَة لا يَلْوِي صَاحِبهَا عَلَى شَيْء ، وَقَدْ صَمَّمَ عَلَى الأَمْرِ ، وَصَمَّمَ فِيهِ ، وَأَصَرَّ عَلَيْهِ ، وَوَطَّنَ نَفْسه عَلَيْهِ ، وَضَرَبَ عَلَيْهِ أَطْنَابه، وَأَلْقَى عَلَيْهِ جِرَانه، وَأَضْرَبَ لَهُ جَأْشاً، إِذَا عَزَمَ عَلَيْهِ عَزْماً لا رُجُوعَ فِيهِ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل زَمِيعٍ ، وَإِنَّهُ لَذُو زَمَاع فِي الأُمُورِ ، أَيْ إِذَا أَزْمَعَ أَمْراً لَمْ يَثْنِهِ شَيْء ، وَهُوَ فِي هَذَا الأَمْرِ صَادِقُ الْعَزْمِ ، ثَابِت الْعَقْد، مَاضِي الصَّرِيمَة، وَإِنَّهُ لَذُو عَزْم وَطِيد، وَعَزْم رَاسِخ ، وَنِيَّة جَازِمَة . 
    وَتَقُولُ هَذَا أَمْر لا بُدَّ لِي مِنْهُ ، وَلا مَحَالَةَ مِنْهُ ، وَلا سَبِيلَ لِي عَنْهُ ، وَلا مَرْجِعَ ، وَلا مَحِيدَ ، وَلا مَحْرِفَ ، وَلا مَصْرِفَ ، وَلا مَعْدِلَ ، وَلا مَعْدَى، وَلا مَرَاغَ، وَلا مُتَحَوَّلَ ، وَلا مُنْصَرَفَ ، وَأَمْر لا سَبِيلَ إِلا إِلَيْهِ ، وَإِلا بِهِ ، وَلَيْسَ لِي عَنْهُ مَذْهَب ، وَلا سَعَة ، وَلا مُتَّسَع ، وَلا نَدْحَة ، وَلا مَنْدُوحَة، وَلا مَسْمَح، وَلا مُتَزَحْزَح، وَلَيْسَ لِي عَنْهُ مُتَقَدَّم وَلا مُتَأَخَّر . 
    وَتَقُولُ : أَنْتَ فِي نَفَسٍ مِنْ أَمْرِك أَيْ فِي سَعَة . وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ رَجَعَ الرَّجُلُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَانْثَنَى عَنْهُ ، وَارْتَدَّ ، وَنَكَصَ ، وَانْقَلَبَ ، وَتَحَوَّلَ ، وَانْكَفَأَ ، وَكَفَّ ، وَأَقْلَعَ ، وَنَزَعَ ، وأَمْسَكَ ، وَأَوْقَفَ ، وَأَقْصَرَ ، وَعَدَلَ ، وَعَدَّى ، وَصَدَّ ، وَصَدَفَ ، وَأَعْرَضَ ، وَانْقَبَضَ ، وَأَضْرَبَ ، وَصَفَحَ ، وَضَرَبَ عَنْهُ صَفْحاً ، وَضَرَبَ عَنْهُ جَأْشاً ، وَطَوَى عَنْهُ كَشْحاً . 
    وَيُقَالُ أَرَادَ فُلان كَذَا ثُمَّ بَدَا لَهُ، وَقَدْ بَدَا لَهُ فِي الأَمْرِ بَدَاء ، وَبَدَتْ لَهُ فِيهِ بَدَاة وَهُوَ ذُو بَدَوَات ، وَقَدْ حَلَّ عُرَى عَزْمه ، وَقَوَّضَ أَطْنَاب عَزْمه، وَعَادَ نَاكِثاً مَا أَمَرَّ، وَفُلان يُسِفُّ وَلا يَقَعُ ، وَيَحُومُ وَلا يَقَعُ ، وَيَخْلُقُ وَلا يَفْرِي، وَيُومِئُ وَلا يُحَقِّقُ ، إِذَا كَانَ يَدْنُو مِنْ الأَمْرِ ثُمَّ لا يَفْعَلُهُ . 
    وَأَقْدَمَ فُلان عَلَى الأَمْرِ ثُمَّ انْخَزَلَ عَنْهُ أَيْ اِرْتَدَّ وَضَعُفَ ، وَقَدْ تَثَاقَلَ عَنْ الأَمْرِ ، وَفَشِلَتْ عَزَائِمه ، وَخَنَسَتْ هِمَمه ، وَسُحِلَتْ مَرِيرَته، وَانْقَبَضَ ذَرْعه. 
    وَنَوَى كَذَا فَعَرَضَ لَهُ مَا أَفَكَهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَاسْتَنْزَلَهُ عَنْ رَأْيِهِ ، وَصَدَفَهُ عَنْ مُبْتَغَاهُ ، وَصَرَفَهُ عَنْ نِيَّتِهِ ، وَثَنَاهُ عَنْ مُرَادِهِ ، وَقَلَبَهُ عَنْ وِجْهَتِهِ ، وَأَحَالَهُ عَنْ قَصْدِهِ ، وَقَطَعَهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَكَسَرَ مِنْ ذَرْعِهِ، وَعَقَلَهُ عَنْ حَاجَتِهِ ، وَحَبَسَهُ عَنْ لُبَانَتِهِ، وَثَبَّطَهُ عَنْ عَزْمِهِ ، وَاعْتَاقَهُ ، وَرَدَّهُ عَلَى عَقِبَيْهِ، وَرَدَّهُ فِي حَافِرَتِهِ، وَاعْتَرَضَتْهُ فِي هَذَا الأَمْرِ رَبِيثَة، وَعُقْلَة، وَعُدَوَاء، وَفِي الْمَثَلِ قَدْ عَلِقَتْ دَلْوَكَ دَلْوٌ أُخْرَى يُضْرَبُ لِلْحَاجَةِ يَحُولُ دُونَهَا حَائِل. 
    وَقَدْ ضَرَبَ فُلان عَلَى يَدِهِ ، وَقَبَضَ عِنَانِهِ، وَحَبَسَ عِنَانه ، وَغَضّ مِنْ عِنَانِهِ، وَأَخَذَ عَلَيْهِ مُتَوَجَّهه، وَاعْتَرَضَ فِي سَبِيلِهِ ، وَوَقَفَ مِنْ دُونِهِ سُدّاً. 

فَصْل فِي مُزَاوَلَةِ الأَمْرِ 

    يُقَالُ زَاوَلَ الأَمْرَ ، وَعَالَجَهُ ، وَمَارَسَهُ ، وَدَاوَرَهُ ، وَحَاوَلَهُ ، وَتَطَلَّبَهُ ، وَتَلَمَّسَهُ ، وَعُنِيَ بِهِ ، وَاهْتَمَّ بِطَلَبِهِ . 
    وَفُلانٌ يَحْتَالُ فِي بُلُوغ مَآرِبه، وَيَتَلَطَّفُ لَهَا، وَيَتَأَتَّى لَهَا، وَيَلْتَمِسُ إِلَيْهَا الْوَسَائِلَ، وَيَتَطَلَّبُ الذَّرَائِع، وَيَحْتَالُ الْحِيَل وَهُوَ يَلْتَمِسُ وُصْلَة إِلَى حَاجَتِهِ ، وَيَلْتَمِسُ إِلَيْهَا مَسَاغاً، وَبَلاغاً، وَسَبِيلا ، وَيَبْتَغِي لَهَا الأَسْبَاب، وَيُقَلِّبُ لَهَا وُجُوهَ الرَّأْيِ ، وَيُصَرِّفُ فِيهَا أَعِنَّة الْفِكْرِ ، وَيَقْتَدِحُ لَهَا زِنَاد الرَّأْي ، وَيَنْفُضُ إِلَيْهَا سُبُل الطَّلَب ، وَيَرْتَادُ لَهَا نَوَاحِي الظَّفَر ، وَيَتَوَخَّى لَهَا وُجُوه النُّجْح ، وَيَتَلَمَّسُهَا مِنْ مَظَانِّهَا، وَيَبْتَغِيهَا مِنْ مَعَالِمِهَا، وَيَأْتِيهَا مِنْ مَأْتَاهَا، وَيَتَطَلَّبُهَا مِنْ مَبْغَاتِهَا. 
    وَقَدْ اِسْتَفْرَغَ فِيهَا وُسْعَهُ ، وَاسْتَنْفَدَ طَاقَتَهُ ، وَجَهَدَ جَهْده ، وَبَذَلَ طَوْقَهُ ، وَبَذَلَ مَجْهُودَهُ ، وَاسْتَقْصَى فِيهَا الذَّرَائِع ، وَاسْتَنْفَدَ الْوَسَائِلَ ، وَأَنْضَى إِلَيْهَا رَكَائِب الطَّلَب، وَسَلَكَ إِلَيْهَا كُلَّ سَبِيلٍ ، وَرَكِبَ فِيهَا كُلّ صَعْب وَذَلُول، وَلَمْ يَدَّخِرْ دُونَهَا سَعْياً ، وَلَمْ يَدَّخِرْ وُسْعاً ، وَلَمْ يَأْلُ جَهْداً. 
    وَيُقَالُ فُلانٌ يُدَاوِرُ الأُمُور ، وَيُلاوِصُهَا ، وَيُرِيغُهَا ، أَيْ يَطْلُبُ مَأْتَاهَا . 
    وَتَقُولُ مَا بَرِحَ فُلان يُدَاوِرُنِي عَلَى الأَمْرِ ، وَيُدِيرُنِي عَلَيْهِ ، وَيُرِيغُنِي ، وَيُرِيدُنِي ، وَيُرَاوِغُنِي ، وَيُرَاوِدُنِي ، وَيُلاوِصُنِي ، أَيْ يُعَالِجُنِي عَلَيْهِ ، وَقَدْ رَافَعَنِي وَخَافَضَنِي فَلَمْ أَفْعَلْ أَيْ دَاوَرَنِي كُلّ مُدَاوَرَة . 
    وَيُقَالُ تَطَاوَعَ فُلان لِلأَمْرِ ، وَتَطَوَّعَ لَهُ ، أَيْ تَكَلَّفَ اِسْتِطَاعَته حَتَّى يَسْتَطِيعَهُ . 

فَصْلٌ فِي صُعُوبَةِ الأَمْرِ وَسُهُولَتِهِ 

    يُقَالُ فُلان يُزَاوِلُ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَطْلَباً صَعْباً ، وَيُحَاوِلُ أَمْراً بَعِيداً ، وَيَطْلُبُ خُطَّة مَنِيعَة ، وَيَرُومُ أَمْرًا مُعْضِلا، وَقَدْ رَكِبَ مِنْ هَذَا الأَمْرِ قُحْمَة مَنِيعَة ، وَرَكِبَ مَرْكَباً وَعْراً ، وَمَرْكَباً جَمُوحاً . 
    وَإِنَّهُ لأَمْر صَعْب الْمُمَارَسَةِ ، شَدِيد الْمَطْلَبِ ، كَؤُود الْمَطْلَب، وَعْر الْمُلْتَمَس ، وَعْر الْمُرْتَقَى، وَعْث الْمُبْتَغَى ، مُعْجِز الْمَؤُونَة، بَعِيد الْمَرَامِ ، عَزِيز الْمَنَال ، مَنِيع الدَّرَك. 
    وَقَدْ صَعُبَ الأَمْرُ عَلَيْهِ ، وَتَصَعَّبَ ، وَاسْتَصْعَبَ ، وَتَعَسَّرَ ، وَتَعَذَّرَ، وَتَوَعَّرَ ، وَالْتَوَى، وَالْتَاثَ، وَأَعْضَلَ. 
    وَتَقُولُ قَدْ عَالَجْتُ فِي هَذَا الأَمْرِ شِدَّة ، وَعَانَيْتُ فِيهِ صَعَدا، وَلَقِيتُ مِنْهُ بَرْحاً بَارِحاً، وَقَاسَيْتُ فِيهِ نَصَباً نَاصِباً، وَأَرْهَقَنِي أَمْراً صَعْباً ، وَكَلَّفَنِي خُطَّة شَدِيدَة ، وَبَلَغَ مِنِّي الْجَهْدُ ، وَبَلَغَ مِنِّي الْمَشَقَّة ، وَوَقَعْتُ مِنْهُ فِي كَبَد، وَكَابَدْتُ مِنْهُ عَقَبَةً كَؤُودا، وَقَاسَيْتُ فِيهِ كَؤُودا بَاهِراً، وَقَدْ عَنَّانِي طَلَبُهُ ، وَبَرَّحَ بِي ، وَشَقَّ عَلَيَّ ، وَاشْتَدَّ عَلَيَّ ، وَجَهَدَنِي ، وَبَهَرَنِي ، وَتَكَاءَدَنِي ، وَتَصَاعَدَنِي ، وَتَصَعَّدَنِي ، وَأَعْنَتَنِي . 
    وَهَذَا أَمْر قَدْ خُضْت إِلَيْهِ غَمَرَات الْحَوَادِث ، وَرَكِبْتُ فِيهِ أَكْتَاف الشَّدَائِد ، وَاقْتَعَدْتُ ظُهُور الْمَكَارِهِ ، وَإِنَّهُ لأَمْر لا يُبْلَغُ إِلا بِشَقِّ الأَنْفُسِ، وَلا يُنَالُ إِلا بِعَرَق الْقِرْبَة، وَأَمْر دُونَهُ خَرْط الْقَتَاد. وَتَقُولُ فِيمَا وَرَاءَ ذَلِكَ فُلان يَطْلُبُ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَطْلَباً مُحَالا ، وَيَرُومُ مَرَاما مُسْتَحِيلا ، وَقَدْ حَدَّثَتْهُ نَفْسه بِمَا لا يَكُونُ ، وَأَطْمَعَتْهُ فِيمَا لا مَطْمَعَ فِيهِ ، وَلا سَبِيلَ إِلَيْهِ ، وَلا يَقَعُ فِي الإِمْكَانِ ، وَلا تَصِلُ إِلَيْهِ مَقْدِرَة ، وَلا يَبْلُغُ إِلَيْهِ مُرْتَقَى هِمَّة ، وَلا تُبَلِّغُ إِلَيْهِ وَسِيلَة ، وَلا يَعْلَقُ بِهِ سَبَب ، وَلا تَظْفَرُ بِهِ أُمْنِيَّة ، وَلا يَقَعُ فِي حِبَالَة أَمَل ، وَلا تَنَالُهُ حِيلَةُ مُحْتَال . 
    وَقَدْ اِمْتَنَعَ عَلَيْهِ الأَمْرُ ، وَاسْتَحَالَ عَلَيْهِ ، وَأَعْجَزَهُ ، وَأَعْيَاهُ ، وَأَعْيَا عَلَيْهِ ، وَهُوَ أَمْرٌ مِنْ وَرَاءِ الطَّاقَةِ ، وَمِنْ فَوْقِ الإِمْكَانِ ، وَإِنَّهُ لأَمْر يَسِمُ طَالِبه بِالْعَجْزِ ، وَيَرْمِيه بِالْفَشَلِ ، وَإِنَّمَا هُوَ جِسْرٌ لا يُعْبَرُ ، وَكَنَف لا يُوطَأُ ، وَعَقَبَة لا تُرْتَقَى . 
    وَتَقُولُ مَالِي بِهَذَا الأَمْرِ يَدَانِ ، وَلا يَد لَك فِي هَذَا الأَمْرِ ، وَلا قِبَلَلَك بِهِ ، وَلا يَسَعُهُ طَوْقك ، وَهُوَ أَمْرٌ يَقْصُرُ عَنْهُ بَاعك ، وَيَفُوتُ مَبْلَغ ذَرْعك ، وَإِنَّهُ لأَمْر مِنْ دُونِهِ شَيْب الْغُرَاب ، وَمُخّ النَّعَام، وَمُخّ الْبَعُوض ، وَلَبَن الطَّيْر 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ تَأَتَّى لَهُ الأَمْر ، وَتَيَسَّرَ ، وَاسْتَيْسَرَ ، وَتَسَهَّلَ ، وَتَسَنَّى ، وَتَهَيَّأَ ، وَانْقَادَ ، وَاسْتَقَادَ ، وَقَدْ لانَتْ لَهُ أَعْطَاف الأُمُور ، وَعَنَتْ لَهُ رِقَابهَا ، وَأَمْكَنَتْهُ مِنْ قِيَادِهَا ، وَاسْتَسْلَمَتْ إِلَيْهِ بِأَعِنَّتِهَا ، وَأَلْقَتْ إِلَيْهِ مَقَالِيدهَا. 
    وَقَدْ طَلَبَ مِنْ هَذَا الأَمْرِ مَطْلَباً سَهْلا ، وَرَامَ شَيْئاً أَمَماً، وَهَذَا أَمْر يَسِير ، وَمَيْسُور ، سَهْل الْمُلْتَمَس ، سَلِس الْمَطْلَب ، سَلِس الْمَقَادَة، دَانِي الْمَنَال ، مَبْذُول الْمَنَال ، قَرِيب النُّجْعَة، قَرِيب الْمَنْزِع، مُذَلَّل الأَغْصَان ، دَانِي الْقُطُوف. 
    وَهَذَا أَمْر لا كُلْفَةَ فِيهِ عَلَيْك ، وَلا مَشَقَّةَ ، وَلا عُسْرَ ، وَلا صُعُوبَةَ ، وَلا عَنَاءَ ، وَلا مَؤُونَةَ، وَهُوَ عَلَى حَبْل ذِرَاعك، وَعَلَى طَرَفِ الثُّمَامِ. 
    وَيُقَالُ شَارَفَ الأَمْر إِذَا دَنَا مِنْهُ وَقَارَبَ أَنْ يَظْفَرَ بِهِ ، وَقَدْ كَثَبَهُ الأَمْرُ ، وَأَكَثَبَهُ ، وَطَفَّ لَهُ ، وَأَطَفَّ ، وَاسْتَطَفَّ ، وَسَنَحَ ، وَأَعْرَضَ ، وَأَشْرَفَ ، إِذَا دَنَا مِنْهُ وَأَمْكَنَهُ . 
    وَفِي الأَمْثَالِ " كَثَبَكَ الصَّيْدُ فَارْمِهِ " ، و " أَعْرَضَ لَك الصَّيْدُ فَارْمِهِ " . 
    وَيُقَالُ أَتَاهُ هَذَا الأَمْرُ غَنِيمَة بَارِدَة ، وَمَغْنَماً بَارِداً ، وَأَتَاهُ عَلَى اِغْتِمَاض ، وَهَذَا أَمْر أَتَاك هَنِيئاً ، وَنَالَ فُلان الْمُلْك وَادِعاً ، وَأَدْرَكَ فُلان هَذَا الأَمْر عَفْواً صَفْواً ، وَأَتَيْتُهُ بِهِ رَهْواً سَهْواً ، كُلّ ذَلِكَ لِمَا يُنَالُ عَلَى غَيْرِ كُلْفَة . 
    وَيُقَالُ افْعَلْ ذَلِكَ فِي سَرَاحٍ وَرَوَاحٍ أَيْ فِي سُهُولَة وَاسْتِرَاحَة . 
 
فَصْل فِي تَقْسِيمِ الصُّعُوبَةِ  
وَالامْتِنَاعِ عَلَى مَا يُوصَف بِهِمَا سِوَى مَا ذُكِرَ مِنْ ذَلِكَ فِي أَمَاكِنِهِ 

    يُقَالُ لَصِبَ السَّيْف فِي الْغِمْدِ ، وَلَحِجَ بِالْكَسْرِ فِيهِمَا ، إِذَا نَشِبَ فِي الْغِمْدِ فَلَمْ يَخْرُجْ ، وَكَذَلِكَ الْخَاتَم فِي الإِصْبَعِ إِذَا ضَاقَ فَتَعَذَّرَ إِخْرَاجُهُ ، وَسَيْف مِلْصَاب إِذَا كَانَ كَذَلِكَ . 
    وَاسْتَلْحَجَ الْبَاب وَالْقُفْل إِذَا لَمْ يَنْفَتِحْ ، وَقَدْ غَلِقَ الْبَاب بِالْكَسْرِ ، وَاسْتَغْلَقَ ، إِذَا عَسُرَ فَتْحهُ ، وَقُفْل عِضّ بِالْكَسْرِ أَيْ لا يَكَادُ يَنْفَتِحُ . 
    وَيُقَالُ بَكْرَة صَائِمَة إِذَا كَانَتْ لا تَدُورُ . 
    وَمَرَسَ الْحَبْل مَرْساً مِنْ حَدِّ نَصَرَ إِذَا نَشِبَ بَيْنَ الْبَكْرَة وَالْقَعْوِ فَلَمْ يَجْرِ ، وَأَمْرَسَهُ هُوَ إِمْرَاساً فَعَلَ بِهِ ذَلِكَ ، وَأَمْرَسَهُ أَيْضاً أَعَادَهُ إِلَى مَجْرَاهُ ، وَيُقَالُ مَرِسَتْ الْبَكْرَة مِنْ بَابِ تَعِبَ إِذَا كَانَ مِنْ عَادَتِهَا أَنْ يَمْرُسَ حَبْلهَا وَهِيَ بَكْرَة مَرُوس . 
    وَحَرِدَ الْحَبْل وَالْوَتَر إِذَا اِشْتَدَّتْ إِغَارَتُهُ أَوْ كَانَ بَعْض قُوَاهُ أَطْوَل مِنْ بَعْض فَتَعَقَّدَ وَتَرَاكَبَ ، وَهُوَ حَبْلٌ مُحَرَّدٌ ، وَفِيهِ حُرُود . 
    وَتَغَسَّرَ الْغَزْل إِذَا الْتَوَى وَالْتَبَسَ فَلَمْ يُقْدَرْ عَلَى تَخْلِيصِهِ . 
    وَعَضَلَتْ الْمَرْأَة بِوَلَدِهَا تَعْضِيلا . 
    وَأَعْضَلَتْ إِعْضَالا ، إِذَا نَشِبَ الْوَلَد فِي جَوْفِهَا فَخَرَجَ بَعْضه وَلَمْ يَخْرُجْ بَعْض فَبَقِيَ مُعْتَرِضاً ، وَكَذَلِكَ الدَّجَاجَة بِبَيْضِهَا ، وَاِمْرَأَة وَدَجَاجَة مُعَضِّل ، وَمُعْضِل . 
    وَيُقَالُ جَوْز مُرْصَق ، وَمُرْتَصِق ، إِذَا تَعَذَّرَ خُرُوج لُبّه . 
    وَقَوْسٌ كَزَّةٌ إِذَا كَانَ فِي عُودِهَا يُبْس عَنْ الانْعِطَافِ . 
    وَشَجَرَة عَصِلَة ، وَعَصْلاء ، أَيْ عَوْجَاء لا يُقْدَرُ عَلَى تَقْوِيمِهَا لِصَلابَتِهَا ، وَكَذَلِكَ رُمْح وَعُود عَصِل ، وَأَعْصَل . 
    وَيُقَالُ صَلَّ الْمِسْمَار يَصِلّ صَلِيلا إِذَا أُكْرِهَ عَلَى الدُّخُولِ فِي الشَّيْءِ فَسُمِعَ لَهُ صَوْت . 
    وَبَكْرَة كَزَّة أَيْ ضَيِّقَة شَدِيدَة الصَّرِير. 
 
فَصْل فِي اِلْتِبَاسِ الأَمْر وَوُضُوحِهِ 

    يُقَالُ قَدْ اِلْتَبَسَ الأَمْر ، وَأَشْكَلَ ، وَاشْتَبَهَ ، وَاخْتَلَطَ ، وَالْتَبَكَ ، وَالْتَاثَ ، وَارْتَجَنَ ، وَمَرِجَ ، وَأَخَالَ ، وَاسْتَبْهَمَ ، وَاسْتَعْجَمَ ، وَاسْتَغْلَقَ ، وَغَمَضَ ، وَغُمَّ ، وَعُمِّيَ . 
    وَقَدْ اِسْتَبْهَمَتْ وُجُوه الأَمْرِ ، وَخَفِيَتْ أَعْلامه، وَضَلَّتْ صُوَاهُ، وَتَنَكَّرَتْ مَعَالِمه، وَاسْتَعْجَمَتْ مَذَاهِبه ، وَعُمِّيَتْ مَسَالِكه ، وَاسْتَسَرَّتْ آثَاره ، وَغَامَ أُفُقه ، وَأَدْجَنَتْ سَمَاؤُهُ. 
    وَهَذَا أَمْر لَبِك ، غَامِض ، مُبْهَم ، مَرِيج ، وَفِيهِ لَبْس ، وَلُبْسَة ، وَغُمَّة ، وَغُمُوض ، وَشُبْهَة . 
    وَهُوَ مِنْ مُتَشَابِهَات الأُمُور ، وَمُشْتَبِهَات الأُمُورِ ، وَمُشَبِّهَاتهَا ، وَأَحْنَائِها، وَهَذِهِ أُمُور أَشْكَال. 
    وَيُقَالُ هَذَا أَمْر مُحْلِف أَيْ مُلْتَبِس يَحْلِفُ أَحَد الرَّجُلَيْنِ أَنَّهُ كَذَا وَالآخَر أَنَّهُ كَذَا ، يُقَالُ كُمَيْت مُحْلِف إِذَا كَانَ بَيْنَ الأَحْوَى وَالأَحَمِّ، وَغُلام مُحْلِف إِذَا شُكَّ فِي بُلُوغِهِ ، وَيُقَالُ أَيْضاً أَمْر مُحْنِث أَيْ مُحْلِف لِحِنْثِ أَحَد الْحَالِفَيْنِ فِيهِ . 
    وَتَقُولُ مَا لِهَذَا الأَمْر مُطَّلَع أَيْ مَأْتىً وَوَجْه ، وَمِنْ أَيْنَ مُطَّلَع هَذَا الأَمْر ، وَهَذَا أَمْر لَيْسَ لَهُ قِبْلَة وَلا دِبْرَة أَيْ لا يُعْرَفُ وَجْهُهُ . 
    وَتَقُولُ فُلان عَلَى لَبْس مِنْ أَمْرِهِ ، وَعَلَى حَيْرَة مِنْهُ ، وَعَلَى غُمَّة ، وَإِنَّهُ لَفِي غُمَّة مَنْ أَمْرِهِ ، وَفِي شُبْهَةٍ مِنْهُ ، وَهُوَ فِي عَشْوَاء مِنْ أَمْره ، وَإِنَّهُمْ لَفِي غَمَّاء مِنْ الأَمْرِ ، أَيْ فِي أَمْرٍ مُلْتَبِسٍ . 
    وَقَدْ رَبِكَ الرَّجُل فِي أَمْرِهِ ، وَارْتَبَكَ ، وَحَارَ يَحَارُ ، وَتَحَيَّرَ ، وَسَدِرَ ، وَعَمِهَ ، وَتَاهَ ، وَتَعَسَّفَ ، وَالْتَبَسَتْ عَلَيْهِ وِجْهَته ، وَضَلَّ وِجْهَةَ أَمْرِهِ ، وَاخْتَلَطَتْ عَلَيْهِ أُمُورُهُ ، وَفَشَتْ ، وَانْتَشَرَتْ. 
    وَيُقَالُ فَشَتْ عَلَيْهِ الضَّيْعَة أَيْ انْتَشَرَتْ عَلَيْهِ أُمُورُهُ فَلا يَدْرِي بِأَيِّهَا يَأْخُذُ . 
    وَانْثَالَ عَلَيْهِ الْقَوْل إِذَا تَتَابَعَ وَكَثُرَ فَلا يَدْرِي بِأَيِّهِ يَبْدَأُ . 
    وَيُقَالُ رَابَ الرَّجُل فِي أَمْرِهِ يَرُوبُ إِذَا اِخْتَلَطَ عَقْله وَرَأْيه ، وَهُوَ فِي هَذَا الأمْرِ خَابِط لَيْل، وَحَاطِب لَيْل، وَرَاكِب عَشْوَاء وَعُشْوَة ، وَرَاكِب عَمْيَاءَ، وَقَدْ أَصْبَحَ أَحْيَرَ مِنْ ضَبّ، وَأَصْبَحَ لا يَعْلَمُ قَبِيلا مِنْ دَبِير. 
    وَيُقَالُ إِذَا اِلْتَبَسَ الأَمْر قَدْ اِخْتَلَطَ الْمَرْعِيّ بِالْهَمَلِ، وَاخْتَلَطَ اللَّيْلُ بِالتُّرَابِ، وَاخْتَلَطَ الْحَابِل بِالنَّابِل، وَاخْتَلَطَ الْخَاثِر بِالزُّبَادِ. 
    وَيُقَالُ لَبَسَ عَلَيْهِ أَمْرَهُ ، وَلَبَّسَهُ ، وَشَبَّهَهُ ، وَأَبْهَمَهُ ، وَوَرَّاهُ ، وَعَمَّى عَلَيْهِ الأَمْر وَالْكَلام ، وَعَمَّى وَجْهه ، إِذَا لَمْ يُبَيِّنْهُ . 
    وَعَايَاهُ مُعَايَاة إِذَا أَلْقَى عَلَيْهِ كَلاماً أَوْ عَمَلا لا يَهْتَدِي لِوَجْهِهِ . 
    وَيُقَالُ اِسْتَحْكَمَ عَلَيْهِ كَلامُهُ أَيْ الْتَبَسَ . 
    وَكِتَابُ فُلانٍ أَعْجَم إِذَا لَمْ يُفْهَمْ مَا كَتَبَ . 
    وَنَظَرْتُ فِي الْكِتَابِ فَعَجَمْتُهُ أَيْ لَمْ أَقِفْ عَلَى حُرُوفِهِ حَقّ الْوُقُوفِ . 
    وَفُلانٌ إِذَا تَكَلَّمَ جَمْجَمَ وَإِذَا كَتَبَ مَجْمَجَ أَيْ لَمْ يُبَيِّنْ كَلامَهُ وَخَطَّهُ. وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ هَذَا أَمْر وَاضِح ، وَوَضَّاح ، نَاصِع ، أَبْلَج ، ظَاهِر ، بَيِّن ، وَمُبِين ، صَرِيح ، جَلِيّ ، وَإِنَّهُ لَوَاضِح الْمَعَالِمِ ، ظَاهِر الرُّسُومِ ، لا تُخَالِطُهُ شُبْهَة ، وَلا تُلابِسُهُ غُمَّة ، وَلا تَعْتَرِيه لُبْسَة . 
    وَقَدْ وَضَحَ الأَمْر ، وَاتَّضَحَ ، وَظَهَرَ ، وَبَانَ ، وَأَبَانَ ، وَبَيَّنَ ، وَتَبَيَّنَ ، وَاسْتَبَانَ ، وَنَصَعَ ، وَأَسْفَرَ ، وَأَشْرَقَ ، وَانْجَلَى ، وَانْكَشَفَ ، وَانْصَرَحَ ، وَصَرَّحَ . 
    وَتَقُولُ قَدْ آذَنَ الأَمْر بِالْجَلاءِ ، وَانْجَلَتْ عَنْهُ الشُّبُهَاتُ ، وَنُفِضَ عَنْهُ غُبَار اللَّبْس ، وَبَرَزَ عَنْ ظِلّ الإِشْكَال ، وَخَرَجَ مِنْ ظُلُمَات الْغُمُوض ، وَانْحَسَرَتْ عَنْهُ ظِلال الإِبْهَام ، وَانْزَاحَ عَنْهُ حِجَاب الرَّيْب ، وَانْجَلَتْ عَنْهُ سُدْفَة الشَّكّ ، وَخَلَصَ إِلَى نُور الْبَيَان ، وَسَطَعَتْ عَلَيْهِ أَشِعَّة الظُّهُور . 
    وَقَدْ أَوْضَحْتُ الأَمْرَ ، وَوَضَّحْتُهُ ، وَأَظْهَرْتُهُ ، وَأَبَنْتُهُ ، وَبَيَّنْتُهُ وَصَرَّحْتُهُ ، وَجَلَوْتُهُ ، وَجَلَّيْتُهُ ، وَكَشَفْتُ عَنْهُ ، وَأَعْرَبْتُ عَنْهُ ، وَأَفْصَحْتُ عَنْ مَضْمُونِهِ ، وَأَظْهَرْتُ مَكْنُونَه، وَأَبْدَيْتُ سِرّه ، وَأَبْرَزْتُ دُخْلَته ، وَحَلَلْتُ رُمُوزَهُ ، وَجَلَوْتُ غَامِضه ، وَفَكَكْتُ مُشْكِله ، وَأَوْضَحْتُ مِنْهَاجَهُ ، وَأَمَطْتُ حِجَابه ، وَكَشَفْتُ عَنْهُ الْقِنَاع ، وَحَسَرْتُ عَنْهُ اللِّثَام ، وَنَفَيْتُ عَنْهُ مُعْتَلِج الرَّيْب . 
    وَقَدْ اِنْدَفَعَ الإِشْكَال ، وَانْدَرَأَتْ الشُّبْهَة ، وَبَرِحَ الْخَفَاء ، وَانْكَشَفَ الْمُوَرَّى، وَاتَّضَحَ الْمُعَمَّى ، وَصَرَّحَ الْحَقّ عَنْ مَحْضِهِ، وَأَبْدَتْ الرُّغْوَة عَنْ الصَّرِيحِ ، وَبَيَّنَ الصُّبْح لِذِي عَيْنَيْنِ . 
    وَهَذَا أَمْر لا يَخْتَلِفُ فِيهِ اِثْنَانِ ، وَلا يَتَمَارَى فِيهِ اِثْنَانِ ، وَهُوَ أَوْضَحُ مِنْ أَنْ يُوَضَّحَ ، وَأَبْيَنُ مِنْ أَنْ يُبَيَّنَ ، وَهُوَ أَبْيَنُ مَنْ فَلَق الصُّبْح، وَمِنْ فَرَق الصُّبْحِ ، وَمِنْ عَمُود الصُّبْحِ ، وَهُوَ كَالشَّمْسِ فِي رَيْعَان الضُّحَى. 
    وَتَقُولُ قَدْ أَسْفَرَ الأَمْرُ عَنْ كَذَا ، وَافْتَرَّ عَنْ كَذَا. 
    وَفَعَلْتُ كَذَا عَنْ بَيَانٍ ، وَعَنْ بَيِّنَة ، وَفَعَلْتُهُ غِبّ صَادِقَة أَيْ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ لِي الأَمْر . 
    وَقَدْ اسْتَبَنْتُ الأَمْر ، وَتَوَضَّحْتُهُ ، وَتَبَيَّنْتُهُ ، وَبَدَتْ لِي شَوَاكِل الأَمْر ، وَاسْتَبَنْتُ الرُّشْد مِنْ أَمْرِي . 
    وَيُقَالُ فَرَق لِي الطَّرِيق فُرُوقًا إِذَا اتَّجَهَ لَك طَرِيقَانِ وَاسْتَبَنْتَ مَا يَنْبَغِي سُلُوكُهُ مِنْهُمَا . 
    وَقَدْ اِسْتَبْصَرَ الطَّرِيق إِذَا وَضَحَ وَاسْتَبَانَ . 
 
فَصْل فِي الشَّكِّ وَالْيَقِينِ 

    يُقَالُ : شَكَكْتُ فِي الأَمْرِ ، وَارْتَبْتُ فِيهِ ، وَاسْتَرَبْتُ ، وَتَرَيَّبْتُ ، وَامْتَرَيْتُ ، وَتَمَارَيْتُ ، وَخَامَرَنِي فِيك شَكٌّ ، وَدَاخَلَنِي فِيهِ رَيْب ، وَتَنَازَعَتْنِي فِيهِ الشُّكُوكُ ، وَتَجَاذَبَتْنِي فِيهِ الظُّنُونُ ، وَحَكَّ فِي صَدْرِي مِنْهُ شَيْء ، وَاحْتَكَّ ، وَتَخَالَجَ فِي صَدْرِي مِنْهُ أَشْيَاءُ . 
    وَيُقَالُ تَخَالَجَ هَذَا الشَّيْء فِي صَدْرِي ، وَاخْتَلَجَ ، إِذَا نَازَعَك فِيهِ ، وَقَدْ رَابَنِي الأَمْرُ ، وَأَرَابَنِي ، وَرَابَنِي فِيك شَكّ ، وَهُوَ أَمْرٌ مُرِيبٌ ، وَفُلانٌ مِنْ هَذَا الأَمْرِ فِي شَكٍّ مُرِيبٍ ، وَهُوَ فِي لَيْلٍ مِنْ الشَّكِّ مُظْلِم . 
    وَفِي الْمَثَلِ كَفَى بِالشَّكِّ جَهْلا . 
    وَتَقُولُ قَدْ تَرَدَّدْتُ فِي صِحَّةِ هَذَا الأَمْرِ ، وَتَوَقَّفْتُ ، وَتَثَبَّتُّ ، وَهَذَا أَمْر لَسْتُ مِنْهُ عَلَى يَقِينٍ ، وَأَمْر لا أُثْبِتُهُ ، وَلا أَحُقّه ، وَلا أُوقِنُهُ ، وَلا أَقْطَعُ بِهِ ، وَلا أَجْزِمُ بِوُقُوعِهِ ، وَلَمْ يَثْبُتْ عِنْدِي ، وَلَمْ تَتَحَقَّقْ لِي صِحَّته ، وَقَدْ شَكَكْتُ فِيهِ بَعْض الشَّكِّ ، وَعِنْدِي فِي هَذَا كُلّ الشَّكِّ ،وَهَذَا أَمْر لا يُطْمَأَنُّ إِلَيْهِ بِثِقَة ، وَلا تُنَاطُبِهِ ثِقَة ، وَلا يُخْلَدُ إِلَيْهِ بِيَقِين ، وَإِنِّي لَعَلَى مِرْيَة مِنْهُ ، وَعَلَى غَيْرِ بَيِّنَةٍ مِنْهُ ، وَعَلَى غَيْرِ يَقِين . 
    وَيُقَالُ فُلانٌ يُؤَامِرُ نَفْسَيْهِ إِذَا اتَّجَهَ لَهُ فِي الأَمْرِ رَأْيَانِ . 
    وَرَأَيْتُ فُلانا فَجَعَلَتْ عَيْنِي تَعْجُمُهُ إِذَا شَكَكْتَ فِي مَعْرِفَتِهِ كَأَنَّك تَعْرِفُهُ وَلا تُثْبِتُهُ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ قَدْ أَيْقَنْتُ الأَمْر ، وَتَيَقَّنْتُهُ ، وَاسْتَيْقَنْتُهُ ، وَحَقَّقْتُهُ ، وَتَحَقَّقْتُهُ ، وَأَثْبَتُّهُ ، وَعَلِمْتُهُ يَقِينًا ، وَعَلِمْتُهُ عِلْم الْيَقِين ، وَهُوَ أَمْرٌ لا شَكَّ فِيهِ ، وَلا مِرْيَةَ ، وَلا اِمْتِرَاءَ ، وَلا يَعْتَرِينِي فِيهِ شَكّ ، وَلا تَعْتَرِضُنِي فِيهِ شُبْهَة ، وَأَمْر لا ظِلَّ عَلَيْهِ لِلرَّيْبِ ، وَلا غُبَارَ عَلَيْهِ لِلشَّكِّ ، وَهُوَ أَمْرٌ بَعِيدٌ عَنْ مُعْتَرَكِ الظُّنُونِ ، وَهُوَ بِنَجْوَةٍ عَنْ الشَّكِّ، وَبِمَعْزِلٍ عَنْ الشَّكِّ ، وَقَدْ تَجَافَى عَنْ مَوَاطِنِ الرَّيْبِ ، وَخَرَجَ مِنْ سُتْرَة الرَّيْب إِلَى صَحْن الْيَقِين . 
    وَتَقُولُ قَدْ اِنْجَلَى الشَّكُّ ، وَانْتَفَى الرَّيْب ، وَنَسَخَ الْيَقِين آيَة الشَّكّ ، وَانْجَلَتْ ظُلُمَاتُ الشُّكُوكِ ، وَانْحَسَرَ لِثَام الشُّبُهَات ، وَأَسْفَرَ وَجْه الْيَقِينِ ، وَأَشْرَقَ نُورُ الْيَقِينِ ، وَلاحَتْ غُرَّة الْيَقِين ، وَظَهَرَ صُبْح الْيَقِين . 
    وَقَدْ وَقَفْتُ عَلَى جَلِيَّةِ الأَمْرِ ، وَاطَّلَعْتُ عَلَى حَقِيقَتِهِ ، وَأَنَا عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ هَذَا الأَمْرِ ، وَأَنَا مِنْهُ عَلَى يَقِينٍ جَازِمٍ ، وَقَدْ عَلِمْتُهُ عَنْ يَقِين عِيَان . 
    وَهَذَا أَمْر لا يُعْقَلُ أَنْ يَكُونَ إِلا كَذَا ، وَقَدْ ثَبَتَ بِالْبَيِّنَاتِ الْوَاضِحَةِ ، وَالْحُجَجِ الدَّامِغَةِ، وَثَبَتَ بِالدَّلِيلِ الْمَقْنَعِ، وَشَهِدَتْ بِصِحَّتِهِ التَّجْرِبَة ، وَقَامَتْ عَلَيْهِ أَدِلَّةُ الْوِجْدَانِ، وَأَيَّدَهُ شَاهِدَا الْعَقْل وَالنَّقْل ، وَتَنَاصَرَتْ عَلَيْهِ أَدِلَّة الطَّبْعِ وَالسَّمْعِ . 
 
فَصْلٌ فِي الظَّنِّ 

    يُقَالُ أَظُنُّ الأَمْر كَذَا ، وَأَحْسَبُهُ ، وَأَعُدُّهُ ، وَإِخَاله، وَأَحْجُوهُ ، وَهُوَ كَذَا فِي ظَنِّي ، وَفِي حِسْبَانِي ، وَفِي حَدْسِي ، وَفِي تَخْمِينِي ، وَفِي تَقْدِيرِي ، وَفِيمَا أَظُنُّ ، وَفِيمَا أُرَى، وَفِيمَا يَظْهَرُ لِي ، وَفِيمَا يَلُوحُ لِي . 
    وَأَنَا أَتَخَيَّلُ فِي الأَمْرِ كَذَا ، وَأَتَوَسَّم فِيهِ كَذَا وَيُخَيَّل لِي أَنَّهُ كَذَا وَيُخَيَّلُ إِلَيَّ ، وَقَدْ صُوِّرَ لِي أَنَّهُ كَذَا ، وَتَرَاءَى لِي أَنَّهُ كَذَا ، وَتَمَثَّلَ فِي نَفْسِي أَنَّهُ كَذَا ، وَقَامَ فِي نَفْسِي ، وَفِي اِعْتِقَادِي ، وَفِي ذِهْنِي ، وَوَقَعَ فِي خَلَدِي، وَسَبَقَ إِلَى ظَنِّي ، وَإِلَى وَهْمِي ، وَإِلَى نَفْسِي ، وَأُشْرِبُ حِسِّي أَنَّهُ كَذَا ، وَنَبَّأَنِي حَدْسِي أَنَّهُ كَذَا ، وَأَقْرَب فِي نَفْسِي أَنْ يَكُونَ الأَمْر كَذَا ، وَأَوْقَعُ فِي ظَنِّي أَنْ يَكُونَ كَذَا . 
    وَهَذَا هُوَ الْمُتَبَادِرُ مِنْ الأَمْرِ ، وَالْغَالِب فِي الظَّنِّ ، وَالرَّاجِح فِي الرَّأْيِ ، وَهَذَا أَظْهَرُ الْوَجْهَيْنِ فِي هَذَا الأَمْرِ ، وَأَمْثَلُهُمَا، وَأَشْبَهُهُمَا ، وَأَشْكَلُهُمَا ، وَهَذَا أَقْوَى الْقَوْلَيْنِ ، وَأَرْجَحُهُمَا ، وَأَدْنَاهُمَا مِنْ الصَّوَابِ ، وَأَبْعَدُهُمَا مِنْ الرَّيْبِ ، وَأَسْلَمُهُمَا مِنْ الْقَدْحِ. 
    وَتَقُولُ فُلان يَقُولُ فِي الأُمُورِ بِالظَّنِّ ، وَيَقُولُ بِالْحَدْسِ ، وَيَقْذِفُ بِالْغَيْبِ ، وَيَرْجُمُ بِالظُّنُونِ ، وَقَالَ ذَلِكَ رَجْماً بِالظَّنِّ ، وَإِنَّمَا هُوَ يَتَخَرَّصُ ، وَيَتَكَهَّنُ ، وَقَدْ تَظَنَّى فُلان فِي الأَمْرِ ، وَأَخَذَ فِيهِ بِالظَّنِّ ، وَضَرَبَ فِي أَوْدِيَةِ الْحَدْسِ ، أَخَذَ فِي شِعَاب الرَّجْم . 
    وَهَذَا أَمْر لا يَخْرُجُ عَنْ حَدّ الْمَظْنُونَات ، وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ الظَّنِّيَّات ، وَمِنْ الْحَدْسِيَّات ،وَإِنَّمَا هَذَا حَدِيث مُرَجَّم. 
    وَتَقُولُ كَأَنِّي بِزَيْدٍ فَاعِلٌ كَذَا، وَظَنِّي أَنَّهُ يَفْعَلُ كَذَا ، وَأَكْبَر ظَنِّي ، وَأَقْرَب الظَّنّ أَنَّهُ يَفْعَلُ كَذَا ، وَلَعَلَّ الأَمْرَ كَذَا ، وَلا يَبْعُدُ أَنْ يَكُونَ الأَمْر كَذَا ، وَأَحْرِ بِهِ أَنْ يَكُونَ كَذَا ، وَأَحْجِ بِهِ ، وَأَخْلِقْ بِهِ ، وَمَا أَحْرَاهُ أَنْ يَكُونَ كَذَا . 
    وَيُقَالُ اِفْعَلْ ذَلِكَ عَلَى مَا خَيَّلَتْ أَيْ عَلَى مَا أَرَتْكَ نَفْسك وَشَبَّهَتْ وَأَوْهَمَتْ . 
    وَفُلانٌ يَمْضِي عَلَى الْمُخَيَّلِ أَيْ عَلَى مَا خَيَّلَتْ . 
    وَسِرْتُ فِي طَرِيق كَذَا بِالسَّمْتِ أَيْ بِالْحَدْسِ وَالظَّنِّ . 
    وَيُقَالُ حَزَرَ الأَمْر ، وَخَرَصَهُ ، إِذَا قَدَّرَهُ بِالْحَدْسِ ، وَخَرَصَ الْخَارِص النَّخْل وَالْكَرْم إِذَا قَدَّرَ كَمْ عَلَيْهِ مِنْ الرُّطَبِ أَوْ الْعِنَبِ ، وَالاسْم مِنْ ذَلِكَ الْخِرْص بِالْكَسْرِ يُقَالُ كَمْ خِرْص أَرْضك أَيْ مِقْدَار مَا خُرِصَ فِيهَا . 
    وَأَمَتَهُ مِثْل حَزَرَهُ يُقَالُ ائْمِتْ لِي هَذَا كَمْ هُوَ أَيْ احْزِرْهُ كَمْ هُوَ ، وَتَقُولُ كَمْ أَمْتُ مَا بَيْنَك وَبَيْنَ بَلَد كَذَا أَيْ قَدْر مَا بَيْنَك وَبَيْنَهُ . وَتَقُولُ فُلان صَادِق الظَّنّ ، صَادِق الْحَدْسِ ، صَادِق الْفِرَاسَة، صَادِق الْقَسْمِ، وَإِنَّهُ لَيُصِيب بِظَنِّهِ شَاكِلَة الْيَقِين، وَيَرْمِي بِسَهْم الظَّنّ فِي كَبِد الْيَقِين ، وَإِنَّهُ لَيَظُنّ الظَّنّ فَلا يُخْطِئُ مَقَاتِل الْيَقِين ، وَإِنَّهُ لَرَجُل مُحَدَّث أَيْ صَادِق الْفِرَاسَة كَأَنَّهُ قَدْ حُدِّثَ بِمَا يَظُنُّهُ ، وَفُلان كَأَنَّمَا يَنْطِقُ عَنْ تَلْقِين الْغَيْب ، وَكَأَنَّمَا يُنَاجِيه هَاتِف الْغَيْبِ ، وَيُمْلِي عَلَيْهِ لِسَان الْغَيْب . 
    وَيُقَالُ فُلان جَاسُوس الْقُلُوب إِذَا كَانَ حَاذِق الْفِرَاسَة ، وَإِنَّ لَهُ نَظْرَةً تَهْتِكُ حُجُب الضَّمِير ، وَتُصِيبُ مَقَاتِل الْغَيْب ، وَتَنْكَشِفُ لَهَا مُغَيَّبَات الصُّدُور ، وَيُقَالُ هَذِهِ فِرَاسَة ذَات بَصِيرَة أَيْ صَادِقَة . 
    وَتَقُولُ لِمَنْ أَخْبَرَ بِمَا فِي ضَمِيرِك قَدْ أَصَبْتَ مَا فِي نَفْسِي ، وَوَافَقْتَ مَا فِي نَفْسِي ، وَلَمْ تَعْدُمَا فِي نَفْسِي ، وَكَأَنَّك كُنْت نَجِيَّ ضَمَائِرِي ، وَكَأَنَّك قَدْ خُضْت بَيْنَ جَوَانِحِي، وَكَأَنَّمَا شُقَّ لَك عَنْ قَلْبِي 
    وَتَقُولُ فُلان فَاسِد الظُّنُونِ ، كَاذِب الْحَدْسِ ، كَثِير التَّخَيُّلاتِ ، وَقَدْ كَذَبَ ظَنّه فِي هَذَا الأَمْرِ ، وَأَخْطَأَتْ فِرَاسَته ، وَكَذَبَتْهُ ظُنُونه ، وَطَاشَ سَهْم ظُنُونه ، وَقَدْ أَبْعَدَ الْمَرْمَى ، وَرَمَى الْمَرْمَى الْقَصِيّ، وَهَذَا وَهْم بَاطِل ، وَخَيَال كَاذِب ، وَهَذَا أَمْر لا أَتَوَهَّمُهُ ، وَأَمْر يَبْعُدُ مِنْ الظَّنِّ ، وَيَبْعُدُ فِي نَفْسِي أَنْ يَكُونَ الأَمْر كَذَا ، وَهَذَا ضَرْب مِنْ الْخَرْصِ، وَمِنْ التَّخَرُّصِ ، وَهَذَا مِنْ فَاسِدِ الأَوْهَامِ ،وَمِنْ بَعِيدِ الْمَزَاعِمِ . 
 
فَصلٌ فِي الْعِلْمِ بِالشَّيْءِ وَالْجَهْلِ بِهِ 

    يُقَالُ أَنَا عَالِمٌ بِهَذَا الأَمْرِ ، وَعَلِيمٌ بِهِ ، وَخَبِير ، وَبَصِير ، وَعَارِف ، وَطَبّ ، وَطَبِن ، وَعِنْدِي عِلْمُهُ ، وَهُوَ فِي مَعْلُومِي ، وَلِي بِهِ خَبَر ، وَخُبْرَة ، وَمَخْبُرَة . 
    وَقَدْ عَرَفْتُهُ ، وَعَلِمْتُهُ ، وَدَرَيْتُهُ ، وَخَبَرْتُهُ ،وَبَلَوْتُهُ، وَاخْتَبَرْتُهُ ،وَابْتَلَيْتُهُ ، وَبَطَنْتُهُ ، وَاسْتَبْطَنْتُهُ، وَعَلِمْتُ عِلْمَهُ ، وَاطَّلَعْتُ طِلْعه، وَعَلِمْتُهُ حَقّ عِلْمِهِ ، وَعَرَفْتُهُ حَقّ مَعْرِفَتِهِ ، وَوَسِعْتُهُ عِلْمًا ، وَأَحَطْتُ بِهِ خُبْرا ، وَقَتَلْتُهُ عِلْماً، وَنَحَرْتُهُ عِلْماً ، وَقَتَلْتُهُ خُبْراً ، وَخَبَرْتُ سِرّه ، وَسَبَرْتُ غَوْرَهُ، وَاسْتَبْطَنْتُ كُنْهه، وَعَرَفْتُ ظَاهِرَهُ وَبَاطِنَهُ ، وَبَادِيَهُ وَخَافِيَهُ ، وَجَلِيَّهُ وَخَفِيَّهُ ، وَوَقَفْتُ عَلَى جِلِّهِ وَدِقّه، وجلائله وَدَقَائِقه ، وَأَحَطْتُ بِجُمْلَتِهِ وَتَفَاصِيلِهِ ، وَعَرَفْتُ جُمْلَته وَتَفَارِيقه. 
    وَيُقَالُ قَدْ عَجَمْتُ فُلانا وَلَفَظْتُهُ إِذَا عَرَفْتَهُ حَقّ مَعْرِفَتِهِ ، وَأَنَا بِهِ أَعْلَى عَيْناً أَيْ أَبْصَر بِهِ وَأَعْلَمُ بِحَالِهِ ، وَأَنَا أَعْرَفُ النَّاس بِهِ ، وَأَعْلَمُهُمْ بِمَوْضِعِهِ ، وَأَبْطَنهم بِهِ خِبْرَة ، وَقَدْ أَثْبَتُّهُ ، وَثَابَتُّهُ ، وَأَثْبَتُّ مَعْرِفَتَهُ ، وَعِرْفَانَهُ . 
    وَفِي الْمَثَلِ " أَتُعْلِمُنِي بِضَبٍّ أَنَا حَرَشْتُهُ، يُضْرَبُ لِمَنْ هُوَ أَعْلَمُ بِالشَّيْءِ مِنْ غَيْرِهِ . 
    وَالْعَوَانُ لا تُعَلَّمُ الْخِمْرَة، يُضْرَبُ لِلْمُجَرَّبِ الْعَارِفِ . 
    وَيُقَالُ أَنَا أَعْرِفُ الأَرْنَب وَأُذُنَيْهَا إِذَا أَثْبَتَّ مَعْرِفَة الشَّخْصِ بِعَلامَةٍ لا تَتَخَلَّفُ . 
    وَفُلانٌ إِنْ جَهِلْتُهُ لَمْ أَعْرِفْ غَيْرَهُ . 
    وَيُقَالُ قَتَلَ أَرْضاً عَالِمُهَا ، وَقَتَلَتْ أَرْضٌ جَاهِلَهَا. 
    وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ " الْخَيْل أَعْلَم بِفُرْسَانِهَا "، و " كُلّ قَوْمٍ أَعْلَمُ بِصِنَاعَتِهِمْ " ، و " عَرَفَ النَّخْلَ أَهْلُهُ " ، و " فُلانٌ يَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ تُؤْكَلُ الْكَتِفُ "، وَالصَّبِيّ أَعْلَم بِمُصْغَى خَدّه. 
    وَيُقَالُ فُلان سِرّ هَذَا الأَمْرِ أَيْ عَالِم بِهِ . 
    وَتَقُولُ لِلْمُسْتَفْهِمِ عَلَى الْخَبِيرِ سَقَطْتَ ، وَلا يُنَبِّئُكَ مِثْل خَبِيرٍ . 
    وَيُقَالُ فِي ضِدِّ ذَلِكَ هَذَا أَمْر لا مَعْرِفَةَ لِي بِهِ ، وَلَمْ يَسْبِقْ لِي بِهِ عِلْم ، وَلَمْ تَقَعْ لِي بِهِ خِبْرَة ، وَلَمْ أَعْلَم عِلْمَه ، وَلَمْ أَطَّلِعْ طِلْعَه ، وَقَدْ غَابَتْ عَنِّي مَعْرِفَتُهُ ، وَخَفِيَتْ عَلَيَّ مَعْرِفَته ، وَأَنَا أَجْنَبِيٌّ مِنْ هَذَا الأَمْرِ ، وَهُوَ أَمْرٌ لَمْ أُلابِسْهُ، وَلَمْ أُمَارِسْهُ ،وَلَمْ يَسْبِقْ لِي بِهِ عَهْد، وَلا أَدْرِي مَا هُوَ ، وَلا أَقْطَعُ بِشَيْءٍ مِنْ أَمْرِهِ . 
    وَفُلانٌ جَاهِلٌ بِهَذَا الأَمْرِ ، وَجَاهِلٌ مِنْهُ ، وَهَذَا أَمْر لَمْ يَدْخُلْ فِي عِلْمِهِ ، وَلا يَصِل إِلَيْهِ عِلْمُهُ ، وَلا تَبْلُغ إِلَيْهِ مَدَارِكُهُ ، وَهُوَ مِنْ وَرَاءِ عِلْمِهِ ، وَمِنْ فَوْقِ طَوْر إِدْرَاكه . 
    وَيُقَالُ فُلان يَعْتَنِفُ الأُمُور إِذَا أَتَاهَا بِغَيْرِ عِلْم . 
    وَتَقُولُ رَأَيْت فُلاناً فَأَنْكَرْتُهُ أَيْ لَمْ أَعْرِفْهُ ، وَقَدْ غُمَّتْ عَلَيَّ مَعْرِفَته ، وَاسْتَسَرَّتْ عَلَيَّ مَعْرِفَته ، أَيْ خَفِيَتْ عَلَيَّ . 
    وَتَقُولُ لِلرَّجُلِ إِذَا خَفِيَتْ مَعْرِفَتُك عَلَيْهِ لِبُعْدِ عَهْد وَنَحْوه : تَوَهَّمْنِي هَلْ تَعْرِفُنِي . 
    وَيَقُولُ مَنْ عُرِضَ عَلَيْهِ شَخْص يَجْهَلُهُ هَذَا وَجْه لا أَعْرِفُهُ . 
    وَيُقَالُ قُتِلَ فُلان عِمِيّاً إِذَا لَمْ يُدْرَ مَنْ قَتَلَهُ . 
    وَأَصَابَهُ سَهْمٌ غَرَب إِذَا لَمْ يُعْرَفْ رَامِيه . 
 
فَصْلٌ فِي الْفَحْصِ وَالاخْتِبَارِ 

    تَقُولُ فَحَصْتُ الشَّيْءَ ، وَبَحَثْتُهُ ، وَبَحَثْتُ فِيهِ ، وَبَحَثْتُ عَنْ حَالِهِ ، وَفَحَصْتُ عَنْ دُخْلَتِهِ ، وَنَقَّبْتُ عَنْ سِرِّهِ ، وَنَقَّرْتُ عَنْ وَلِيجَتِهِ، وَتَصَفَّحْتُهُ ، وَتَأَمَّلْتُهُ ، وَتَدَبَّرْتُهُ ، وَرَوَّأْتُ فِيهِ ، وَفَكَّرْتُ فِيهِ ، وَتَبَصَّرْتُ فِيهِ ، وَاقْتَدَحْتُهُ ، وَتَرَسَّمْتُهُ ، وَتَوَسَّمْتُهُ ، وَتَفَرَّسْتُهُ ، وَفَرَرْتُ عَنْهُ ، وَفَلَيْتُهُ ، وَاسْتَشْفَفْتُهُ ، وَاسْتَوْضَحْتُهُ ، وَأَعْمَلْتُ فِيهِ النَّظَر ، وَأَنْعَمْتُ فِيهِ النَّظَر، وَقَلَّبْتُ فِيهِ طَرْفِي ، وَقَلَّبْتُ فِيهِ نَظَرِي ، وَصَعَّدْتُ فِيهِ نَظَرِي وَصَوَّبْتُهُ ، وَأَعَدْتُ فِيهِ النَّظَرَ ، وَأَسْفَفْتُ النَّظَر ، وَدَقَّقْتُهُ ، وَنَظَرْتُ فِيهِ مَلِيّاً، وَتَأَمَّلْتُهُ تَأَمُّلا مَلِيّاً ، وَقَلَّبْتُ فِيهِ خَوَاطِرِي ، وَأَدَرْتُ فِيهِ رَأْيِي ، وَأَعْمَلْتُ فِيهِ الرَّوِيَّة . 
    وَقَدْ بَالَغْتُ فِي الْفَحْصِ ، وَأَغْرَقْتُ فِي الْبَحْثِ ، وَأَمْعَنْتُ فِي التَّنْقِيبِ ، وَاسْتَقْصَيْتُ فِي التَّنْفِيرِ ، وَتَقَصَّيْتُ فِي التَّفْتِيشِ ، وَقَلَّبْتُ الأَمْرَ ظَهْراً لِبَطْن ، وَتَطَلَّبْتُ دِخْلَتَهُ ، وَتَعَرَّفْتُ مَخْبَرَهُ، وَنَظَرْتُ فِي أَعْطَافه، وَأَثْنَائِهِ، وَأَحْنَائه، وَمَطَاوِيه ، وَمَكَاسِره، وَمَغَابِنه. 
    وَقَدْ خَبَرْتُ الأَمْر وَالرَّجُل ، وَاخْتَبَرْتُهُ ،وَجَرَّبْتُهُ ، وَامْتَحَنْتُهُ ،وَبَلَوْتُهُ ، وَابْتَلَيْتُهُ ، وَبَلَوْتُ سِرّه ، وَاخْتَبَرْتُ كُنْهه ، وَعَجَمْتُ عُوده ، وَغَمَزْتُ قَنَاته، وَسَبَرْتُ غَوْرَهُ، وَرَبَعْتُ حَجَرَهُ. 
    وَتَقُولُ بَلَوْتُ مَا عِنْدَ فُلان ، وَسَبَرْتُ مَا عِنْدَهُ ، وَاحْتَسَبْتُ مَا عِنْدَهُ ، وَاسْبُرْ لِي مَا عِنْدَ فُلان ، وَاخْبُرْ لِي مَا عِنْدَهُ ، وَسَتَحْمَدُ مَخْبَر فُلان ، وَمَسْبَرَهُ . 
    وَفُلان مَحْمُود النَّقِيبَة أَيْ مَحْمُود الْمُخْتَبَر . وَتَقُولُ عَجَمْتُ الْعُود إِذَا تَنَاوَلْتَهُ بِمُقَدَّمِ أَسْنَانِك لِتَعْرِف صَلابَته ، وَكَذَلِكَ عَجَمْتُ السَّيْف إِذَا هَزَزْتَهُ لِتَخْتَبِرهُ . 
    وَرُزْتُ الشَّيْء ، وَرَزَنْتُهُ ، وَثَقَلْتُهُ ، إِذَا رَفَعْتَهُ لِتَعْرِفَ ثِقَله . 
    وَرَكَكْتُ الشَّيْء إِذَا غَمَزْتَهُ بِيَدِك لِتَعْرِف حَجْمَهُ . 
    وَرَبَعْتُ الْحَجَرَ إِذَا رَفَعْتَهُ تَمْتَحِنُ بِهِ قُوَّتَك وَهُوَ الرَّبِيعَة . 
    وَسَبَرْتُ الْجُرْح ، وَحَجَجْتُهُ ، إِذَا قِسْتَهُ بِالْمِسْبَارِ وَهُوَ كَالْمِيلِ تُقَاسُ بِهِ الْجِرَاح ، وَكَذَلِكَ سَبَرْتُ الْبِئْر وَغَيْرهَا إِذَا امْتَحَنْتَ غَوْرهَا لِتَعْرِف مِقْدَارَهُ . 
    وَنَقَدْتُ الدِّرْهَم ، وَانْتَقَدْتُهُ ، إِذَا مَيَّزْتَ جَيِّدَهُ مِنْ رَدِيئِهِ ، وَنَقَدْتُ الْجَوْزَة إِذَا نَقَرْتَهَا بِإِصْبَعِك لِتَخْتَبِرهَا بِصَوْتِهَا . 
    وَنَفَّزْتُ السَّهْم تَنْفِيزاً ، وَأَنْفَزْتُهُ ، إِذَا أَدَرْتَهُ عَلَى ظُفْرِك بِيَدِك الأُخْرَى لِيَبِينَ لَك اِعْوِجَاجُهُ مِنْ اِسْتِقَامَتِهِ . 
    وَرَمَمْتُ السَّهْم بِعَيْنِي إِذَا نَظَرْتَ فِيهِ حَتَّى تُسَوِّيَهُ 
    وَلاوَصْتُ الشَّجَرَة إِذَا أَرَدْتَ قَطْعَهَا بِالْفَأْسِ فَنَظَرْتَ يَمْنَة وَيَسْرَة كَيْفَ تَأْتِيهَا . 
    وَاسْتَشْفَفْتُ الثَّوْب إِذَا نَشَرْتَهُ فِي الضَّوْءِ وَفَتَّشْتَهُ لِتَطْلُب عَيْباً إِنْ كَانَ فِيهِ . 
    وَتَمَخَّرْتُ الرِّيح إِذَا نَظَرْتَ مِنْ أَيْنَ مَجْرَاهَا . 
    وَاسْتَحَلْتُ الشَّخْص إِذَا نَظَرْتَ إِلَيْهِ هَلْ يَتَحَرَّكُ . 
    وَتَبَصَّرْتُ الشَّيْء إِذَا نَظَرْتَ إِلَيْهِ هَلْ تُبْصِرُهُ . 
    وَغَبَطْتُ الْكَبْش ، وَغَمَزْتُهُ ، إِذَا جَسَسْتَهُ لِتَعْرِفَ سِمَنَهُ مِنْ هُزَالِهِ . 
    وَفَرَرْتُ الدَّابَّة فَرّاً وَفِرَاراً إِذَا كَشَفْتَ عَنْ أَسْنَانِهِ لِتَنْظُرَ مَا سِنُّهُ . 
    وَفِي الْمَثَلِ إِنَّ الْجَوَادَ عَيْنُهُ فِرَاره، وَإِنَّ الْخَبِيثَ عَيْنُهُ فِرَاره ، يُضْرَبُ لِمَنْ يَدُلّ ظَاهِره عَلَى بَاطِنِهِ فَيُغْنِي عَنْ اِخْتِبَارِهِ . 
    وَشُرْتُ الدَّابَّةَ إِذَا رَكِبْتَهُ عِنْدَ الْعَرْضِ عَلَى الْبَيْعِ لِتَخْتَبِر مَا عِنْدَهُ ، وَهَذَا مِشْوَار الدَّوَابّ لِمَكَانِ عَرْضِهَا . 
    وَتَصَفَّحْتُ الْقَوْم إِذَا تَأَمَّلْتَ وُجُوهَهُمْ تَنْظُرُ إِلَى حِلاهُمْ وَصُوَرِهِمْ وَتَتَعَرَّفُ أَمْرهمْ . 
    وَيُقَالُ تَصَفَّحْتُ الْقَوْم أَيْضاً إِذَا نَظَرْتَ فِي خِلالِهِمْ هَلْ تَرَى فُلاناً ، وَقَدْ فَلَيْتُ الْقَوْمَ وَفَلَوْتُهُمْ حَتَّى لَقِيتُ فُلاناً أَيْ تَخَلَّلْتُهُمْ . 
    وَنَفَضْتُ الْمَكَان ، وَاسْتَنْفَضْتُهُ ، إِذَا نَظَرْتَ جَمِيع مَا فِيهِ حَتَّى تَعْرِفَهُ ، وَهُمْ النَّفَضَةُ بِالتَّحْرِيكِ لِلْجَمَاعَةِ يُرْسِلُهَا الْقَوْمُ لِنَفْضِ الطَّرِيق ، وَقَدْ اِسْتَنْفَضَ الْقَوْم إِذَا أَرْسَلُوا النَّفَضَة . 
    وَفَرَّعْتُ الأَرْض ، وَأَفْرَعْتُهَا ، وَفَرَّعْتُ فِيهَا ، إِذَا جَوَّلْتَ فِيهَا وَعَلِمْتَ عِلْمَهَا وَعَرَفْتَ خَبَرَهَا . 
    وَتَجَسَّسْتُ أَخْبَار الْقَوْمِ ، وَتَحَسَّسْتُهَا ، أَيْ بَحَثْتَ عَنْهَا وَتَعَرَّفْتَهَا . 
    وَأَتَيْتُ قَوْمِي فَطَالَعْتُهُمْ أَيْ نَظَرْتُ مَا عِنْدَهُمْ وَاطَّلَعْتُ عَلَيْهِ . 
    وَعَرَضْتُ الْجُنْد إِذَا أَمْرَرْتَ نَظَرك عَلَيْهِ لِتَخْتَبِرَ أَحْوَالَهُ أَوْ لِتَعْرِفَ مَنْ غَابَ وَمَنْ حَضَرَ . 
    وَاسْتَبْرَأْتُ الشَّيْء إِذَا طَلَبْتَ آخِره لِتَقْطَع عَنْك الشُّبْهَة . 
 
فَصْلٌ فِي الْعَلامَاتِ وَالدَّلائِل 

    يُقَالُ تَعَرَّفْتُ الشَّيْء بِعَلامَاتِهِ ، وَأَمَارَاتِهِ ، وَسِمَاتِهِ ، وَآثَارِهِ ، وَرُسُومِهِ ، وَآيَاتِهِ ، وَشِيَاته ، وَأَشْرَاطه ، وَمَنَاسِمه ، وَرَوَاسِمه ، وَلَوَائِحه ، وَطُرَره . 
    وَأَثْبَتُّ الأَمْرَ بِدَلائِلِهِ ، وَأَدِلَّته ، وَبَرَاهِينه ، وَشَوَاهِده ، وَبَيِّنَاته ، وَقَرَائِنه . 
    وَعَرَفْتُ الرَّجُلَ بِحِلْيَتِهِ، وَسِيمَاهُ، وسِيمَائه ، وَسِيمِيَائِهِ ، وَسَبْرِهِ، وَسَحْنَتِهِ، وَمَلامِحِهِ، وَشَكْلِهِ ، وَزِيِّهِ ، وَهَيْئَتِهِ ، وَشَارَتِهِ. 
    وَهَذَا عُنْوَان الأَمْر، وَسِيمَاؤه، وَتَبَاشِيره، وَمَخَايِله، وَأَشْرَاطه، وَأَعْلامه، وَمَنَارِهِ. 
    وَهَذِهِ عَلَى الأَمْرِ عَلامَات وَاضِحَة ، وَأَمَارَات جَلِيَّة ، وَسِمَات بَيِّنَة ، وَآيَات ظَاهِرَة ، وَشَوَاهِد صَادِقَة ، وَدَلائِل نَاطِقَة ، وَبَيِّنَات سَافِرَة ، وَبَرَاهِين سَاطِعَة . 
    وَتَقُولُ رَأَيْت عَلَى وَجْهِهِ عَلامَاتِ الْبِشْرِ ، وَفُلان تَلُوحُ عَلَى مُحَيَّاهُ سِمَات الْخَيْرِ ، وَتُتَخَيَّلُ فِيهِ لَوَائِح الْكَرَم ، وَتَظْهَرُ عَلَيْهِ سِيمَاء الصَّلاح ، وَتُتَوَسَّمُ فِيهِ مَخَايِل النَّجَابَة . 
    وَيُقَالُ عَلَى وَجْهِ فُلانٍ رَأْوَة الْحُمْق وَهُوَ أَنْ تَتَبَيَّنَ فِيهِ الْحُمْق قَبْلَ أَنْ تَخْبُرَهُ . 
    وَتَقُولُ قَدْ بَدَتْ عَلامَات الْيُمْن، وَظَهَرَتْ مَخَايِل الْخَيْر ، وَلَمَعَتْ بَوَارِق النُّجْح ، وَلاحَتْ أَشْرَاط الْفَوْز ، وَهَبَّتْ رِيَاحُ النَّصْرِ ، وَأَسْفَرَتْ تَبَاشِير الظَّفَرِ، وَوَضَحَتْ أَعْلام الْحَقّ. وَيُقَالُ بَدَتْ تَبَاشِير الصُّبْحِ ، وَمَصَادِيقه ، وَهِيَ أَوَائِله وَدَلائِله . 
    وَهَذِهِ مَعَالِم الطَّرِيقِ وَهِيَ آثَارُهَا الْمُسْتَدَلّ عَلَيْهَا بِهَا . 
    وَتَبَيَّنْتُ نَسَم الطَّرِيق ، وَنَيْسَمهَا ، وَنَيْسَبَهَا ، وَهُوَ أَثَرُهَا بَعْدَ الدُّرُوسِ . 
    وَنَصَبْتُ فِي الْمَفَازَةِ أَعْلاماً ، وَآرَاماً ، وَصُوىً ، وَمَنَاراً ، وَهِيَ مَا يُدَلُّ بِهِ عَلَى الطَّرِيقِ مِنْ حِجَارَةٍ وَنَحْوهَا . 
    وَجَعَلْتُ بَيْنَ الأَرْضَيْنِ عَلَماً ، وَمَنَاراً ، وَحَدّاً ، وَتُخْماً ، وَأُرْفَة ، وَهِيَ الْعَلامَةُ تَدُلُّ عَلَى الْفَصْلِ بَيْنَهُمَا . 
    وَمَرَّتْ الرِّيحُ بِأَرْض كَذَا فَتَرَكَتْ فِيهَا تَبَاشِير وَهِيَ الطَّرَائِقُ وَالآثَارُ . 
    وَيُقَالُ اِتَّسَمَ الرَّجُلُ إِذَا جَعَلَ لِنَفْسِهِ سِمَة يُعْرَفُ بِهَا . 
    وَأَعْلَمَ الْمُقَاتِل نَفْسه إِذَا وَسَمَهَا بِسِيمَاء الْحَرْب لِيُعْلَم مَكَانُهُ فِيهَا ، وَفُلان كَمِيّ مُعَلَّم . 
    وَأَشْرَطَ نَفْسه لِلأَمْرِ أَعْلَمَهَا لَهُ وَأَعَدَّهَا ، وَيُقَالُ أَشْرَطَ الشُّجَاعُ نَفْسه أَيْ أَعْلَمَهَا لِلْمَوْتِ . 
    وَسَوَّمَ فَرَسه أَيْ جَعَلَ عَلَيْهِ سِيمَة وَهِيَ أَنْ يُعْلِمَ عَلَيْهِ بِحَرِيرَةٍ أَوْ بِشَيْءٍ يُعْرَفُ بِهِ . 
    وَوَسَمَ دَابَّته إِذَا أَثَّرَ فِيهَا بِكَيَّةٍ أَوْ قَطْعِ أُذُنٍ وَنَحْو ذَلِكَ وَهِيَ السِّمَةُ ، وَالْوِسَامُ ، وَالْمِيسَمُ . 
    وَرَقَمَ الثَّوْب ، وَأَعْلَمَهُ ، وَطَرَّزَهُ ، إِذَا كَتَبَ ثَمَنَهُ عَلَى طَرَفٍ مِنْ أَطْرَافِهِ ، وَهَذَا رَقْم الثَّوْب ، وَعَلَمه ، وَطِرَازه . 
    وَالطِّرَازُ أَيْضاً مَا يُرْسَمُ عَلَى ثِيَابِ الْمُلُوك بِالذَّهَبِ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ أَسْمَائِهِمْ أَوْ عَلامَات تَخْتَصُّ بِهِمْ . 
    وَنَاطَ بِثَوْبِهِ بِطَاقَةً وَهِيَ وَرَقَةٌ أَوْ رُقْعَةٌ فِيهَا رَقْم ثَمَنه أَوْ بَيَان ذَرْعه ، وَكَذَا مَا يُبَيَّنُ فِيهِ الْعَدَد وَالْوَزْن مِنْ غَيْرِ ذَلِكَ . 
    وَخَتَمَ إِنَاءَهُ بِالرَّوْشَمِ ، وَالرَّوْسَمِ ، وَهُوَ خَشَبَةٌ مَكْتُوبَةٌ بِالنَّقْرِ يُطْبَعُ بِهَا فِي طِينٍ وَنَحْوه فَيَنْتَقِشُ فِيهِ رَسْمهَا . 
    وَيُقَالُ بَيْنَ الْقَوْمِ أُعْلُومَة ، وَشِعَار ، وَهُوَ لَفْظٌ يَتَوَاضَعُونَ عَلَيْهِ يَعْرِفُ بِهِ بَعْضهمْ بَعْضاً فِي الْحَرْبِ وَالسَّفَرِ وَغَيْرهمَا . وَيُقَالُ دِرْهَم مَسِيح أَيْ لا نَقْش عَلَيْهِ . 
    وَسَهْم غُفْل أَيْ لا عَلامَةَ لَهُ ، وَكِتَاب غُفْل لَمْ يُسَمَّ وَاضِعه ، وَكَذَلِكَ كَلّ مَا لَمْ يُوسَمْ بِعَلامَة . 
    وَالأَغْفَالُ مِنْ الأَرَاضِي ، وَالأَعْمَاء ، وَالْمَعَامي ، الَّتِي لا أَثَرَ بِهَا لِلْعِمَارَةِ . 
    وَأرْض مَجْهَل ، وَهَوْجَل ، وَيَهْمَاء ، وَهَيْمَاء ، لا أَعْلامَ فِيهَا . 
    وَطَرِيق ظَلِف أَيْ غَلِيظ لا يُؤَدِّي أَثَراً ، وَكَذَلِكَ أَرْض ظَلِفَة ، وَيُقَالُ ظَلَفْتُ أَثَرِي أَيْ أَخْفَيْتُهُ . 
    وَتَقُولُ هَذَا أَمْر قَدْ دُرِسَتْ آثَارُهُ ، وَعَفَتْ رُسُومه ، وَطُمِسَتْ مَعَالِمهُ ، وَهُدِمَ مَنَارهُ ، وَخَفِيَتْ أَشْرَاطه ، وَتَنَكَّرَتْ مَعَارِفه . 
 
فَصْلٌ فِي تَوَقُّعِ الأَمْرِ وَمُفَاجَأَتِهِ 

    يُقَالُ : قَدْ كَانَ ذَلِكَ مِمَّا أَتَوَقَّعُهُ ، وَأَتَرَقَّبُهُ ، وَأَتَرَصَّدُهُ ، وَأَنْتَظِرُهُ ، وَأُقَدِّرُهُ ، وَأَظُنُّهُ ، وَأَحْتَسِبُهُ ، وَأَتَوَهَّمُهُ ، وَأَتَخَيَّلُهُ . 
    وَلَمْ يَعْدُ الأَمْرُ مَا كَانَ فِي حِسْبَانِي ، وَفِي تَقْدِيرِي ، وَمَا كَانَ يُصَوِّرُهُ لِي الظَّنُّ ، وَتُمَثِّلُهُ لِي الْفِرَاسَة ، وَتُحَدِّثُنِي بِهِ الظُّنُون . 
    وَهَذَا مَا أَسْفَرَتْ عَنْهُ الدَّلائِل ، وَشَفَّتْ عَنْ الْقَرَائِنِ ، وَأَوْمَأَتْ إِلَيْهِ الْمُقَدِّمَات ، وَنَطَقَتْ بِهِ شَوَاهِد الْحَال ، وَقَدْ كَانَ ذَلِكَ يُخَيَّلُ إِلَيَّ ، وَيَتَمَثَّلُ لِحِسِّي، وَيَخْطُرُ بِبَالِي ، وَيَجْرِي فِي خَلَدِي، وَيَهْجِسُ فِي صَدْرِي ، وَيَتَخَالَجُ فِي صَدْرِي ، وَيَحُكُّ فِي صَدْرِي . 
    وَقَدْ وَقَعَ فِي نَفْسِي مِنْهُ كَذَا ، وَأُوقِعَ فِي نَفْسِي ، وَأُلْقِيَ فِي خَلَدِي ، وَأُلْقِيَ فِي رُوعِي، وَنُفِثَ فِي رُوعِي . 
    وَهَذَا أَمْر كُنْت أَتَوَقَّعُ أَنْ يَكُونَ كَذَا ، وَأُحَاذِرُ ، وَأُشْفِقُ، وَقَدْ أَوْجَسْتُ مِنْهُ خِيفَة ، وَتَوَجَّسْتُ مِنْهُ شَرّاً ، وَكُنْتُ أُضْمِرُ حِذَاره ، وَأَسْتَشْعِرُ خَشْيَته ، وَكَأَنَّمَا كُنْتُ أَسْتَشِفُّهُ مِنْ وَرَاءِ حُجُبِ الْغَيْبِ ، وَكَأَنَّمَا كُنْتُ أَنْظُرُ إِلَيْهِ بِلَحْظ الْغَيْب . 
    وَتَقُول فِي ضِدِّهِ : فَجِئَهُ الأَمْر ، وَبَغَتَهُ ، وَبَدَهَهُ ، وَدَهَمَهُ ، وَجَاءَهُ الأَمْرُ بَغْتَة ، وَفَجْأَة ، وَفُجَاءَة ، وَفَاجَأَهُ عَلَى غَفْلَة ، وَعَلَى حِينِ غِرَّة ، وَبَاغَتَهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُهُ ، وَدَاهَمَهُ مِنْ حَيْثُ لا يَتَوَقَّعُهُ ، وَهَذَا أَمْر لَمْ يَكُنْ فِي الْحِسْبَانِ ، وَلَمْ يَجْرِ فِي خَاطِر ، وَلَمْ يَخْطُرْ فِي بَال ، وَلَمْ يَهْجِسْ فِي ضَمِير ، وَلَمْ يَحُكَّ فِي صَدْر ، وَلَمْ يَضْطَرِبْ بِهِ جَنَان، وَلَمْ تَخْتَلِجْ بِهِ حَاسَّة ، وَلَمْ يَتَحَرَّكْ بِهِ خَاطِر ، وَلَمْ يَعْلَقْ بِهِ ظَنّ ، وَلَمْ يَسْبِقْ بِهِ حَدْس ، وَلَمْ يَسْنَحْ فِي فِكْر ، وَلَمْ يَتَصَوَّرْ فِي وَهْم ، وَلَمْ يَتَمَثَّلْ فِي خَيَال ، وَلَمْ يَرْتَسِمْ فِي مُخَيِّلَة ، وَلَمْ يَظْهَرْ لَهُ فِي سَمَاءِ الْوَهْمِ سَحَاب . 
    وَتَقُولُ مَا شَعَرْتُ إِلا بِكَذَا ، وَمَا رَاعَنِي إِلا مَجِيء فُلان، وَقَدْ أَظَلَّنِي أَمْر كَذَا عَلَى غَيْرِ حِسْبَان ، وَعَلَى غَيْرِ اِنْتِظَار ، وَمَا قَدَّرْتُ أَنْ يَكُونَ الأَمْر كَذَا ، وَلا خِلْتُهُ ، وَلا ظَنَنْتُهُ ، وَلا حَسِبْتُهُ ، وَلَمْ يَكُنْ الأَمْر عَلَى مَا رَجَمْتُهُ، وَمَا تَوَهَّمْتُهُ ، وَهَذَا أَمْر مَا رَبَأْتُ رَبْأَهُ أَيْ مَا شَعَرْتُ بِهِ وَلا تَهَيَّأْتُ لَهُ . 
    وَيُقَالُ اغْتَرَّهُ الأَمْر إِذَا أَتَاهُ عَلَى غِرَّة ، وَمَا زَالَ فُلان يَتَوَقَّعُ غِرَّة فُلان حَتَّى أَصَابَهَا أَيْ يَتَرَصَّدُ غَفْلَته ، وَقَدْ اِهْتَبَلَ غِرَّته ، وَاهْتَبَلَ غَفْلَته ، وَافْتَرَصَهَا ، وَانْتَهَزَهَا ، أَيْ اغْتَنَمَهَا ، وَيُقَالُ اهْتَبَلَ الصَّيْد أَيْ اغْتَرَّهُ ، وَتَغَفَّلَ فُلانا ، وَاسْتَغْفَلَهُ ، أَيْ تَحَيَّنَ غَفْلَته لِيَخْتلهُ . 
    وَيُقَالُ طَرَأَ عَلَيْهِ أَمْرُ كَذَا ، وَدَرَأَ عَلَيْهِ ، إِذَا أَتَاهُ فَجْأَةً أَوْ أَتَاهُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَعْلَمَ ، وَطَرَأَ عَلَى الْقَوْمِ ، وَدَرَأَ عَلَيْهِمْ ، إِذَا طَلَعَ عَلَيْهِمْ مِنْ حَيْثُ لا يَدْرُونَ . 
    وَانْبَثَقَ عَلَيْهِمْ الأَمْرُ هَجَمَ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَشْعُرُوا بِهِ ، وَانْفَجَرَتْ عَلَيْهِمْ الدَّوَاهِي إِذَا أَتَتْهُمْ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ بَغْتَة ، وَكَذَلِكَ اِنْبَثَقَ عَلَيْهِمْ الْقَوْم ، وَانْفَجَرُوا ، وَقَدْ صَبَّحُوهُمْ وَهُمْ غَارُّونَ أَيْ غَافِلُونَ . 
    وَمِنْ أَمْثَالِهِمْ " مِنْ مَأْمَنِهِ يُؤْتَى الْحَذِر " . 
    وَيُقَالُ : هَجَمَ عَلَى الْقَوْمِ ، وَدَمَرَ عَلَيْهِمْ ، وَدَمَقَ عَلَيْهِمْ ، وَانْدَمَقَ ، إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِمْ بِغَيْرِ إِذْنٍ . 
    وَوَغَلَ عَلَى الْقَوْمِ فِي شَرَابِهِمْ إِذَا دَخَلَ عَلَيْهِمْ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُدْعَى ، وَوَرَشَ عَلَيْهِمْ فِي طَعَامِهِمْ كَذَلِكَ ، وَهُوَ وَاغِل ، وَوَارِش . 
 
فَصْلٌ فِي مُرَاقَبَةِ الأَمْر وَإِغْفَالِهِ 

    يُقَالُ : رَقَبْتُ الأَمْر ، وَرَاقَبْتُهُ ، وَارْتَقَبْتُهُ ، وَتَرَقَّبْتُهُ ، وَرَصَدْتُهُ ، وَتَرَصَّدْتُهُ ، وَرَعَيْتُهُ ، وَرَاعَيْتُهُ ، وَلاحَظْتُهُ ، وَقَدْ تَعَهَّدْتُهُ بِنَظَرِي ، وَأَتْبَعْتُهُ نَظَرِي ، وَتَعَقَّبْتُهُ بِنَظَرِي ، وَمَا زَالَ هَذَا الأَمْر مَرْمَى بَصَرِي ، وَقَيْدَ عِيَانِي ، وَقَدْ أَيْقَظْتُ لَهُ رَأْيِي ، وَأَسْهَرْتُ لَهُ قَلْبِي ، وَهَذَا أَمْر لَمْ أُغْفِلْهُ طَرْفَة عَيْن ، وَمَا زِلْتُ أَرْقُبُهُ بِعَيْنٍ لا تَغْفُلُ . 
    وَتَقُولُ رَاقَبْتُ الرَّجُل ، وَرَامَقْتُهُ ، وَرَابَأْتُهُ ، وَقَدْ أَتْبَعْتُهُ رُسُل النَّظَر ، وَلَمْ أَبْرَحْ أَتَتَبَّعُ آثَارَهُ ، وَأَتَعَقَّبُ خَطَوَاتِهِ ، وَأَسْتَقْرِي أَطْوَارَهُ، وَأَتَعَرَّفُ أَحْوَاله ، وَأُرَاقِبُ حَرَكَاتِهِ وَسَكَنَاتِهِ ، وَأَتَفَقَّدُ مَدَاخِله وَمَخَارِجه ، وَأُحْصِي عَلَيْهِ أَنْفَاسه ، وَأَسْأَلُ عَنْهُ كُلّ وَارِد وَصَادِر ، وَقَدْ بَثَثْتُ عَلَيْهِ الْعُيُون، وَالأَرْصَاد ، وَالْجَوَاسِيس ، وَأَقَمْتُ عَلَيْهِ رُقَبَاء ، وَمُرَاقِبِينَ . 
    وَيُقَالُ فُلان رَجُلٌ نَظُورٌ أَيْ لا يَغْفُلُ عَنْ النَّظَرِ فِيمَا أَهَمَّهُ ، وَإِنَّهُ لَرَجُل شَاهِد اللُّبّ، يَقِظ الْفُؤَادِ ، كَلُوء الْعَيْن، شَدِيد الْحِفَاظِ ، ضَابِط لأُمُورِهِ ، حَارِس لِحَوْزَتِهِ . 
    وَيُقَالُ فُلان يُرَابِئُ فُلاناً أَيْ يُرَاقِبُهُ وَيَحْذَرُ نَاحِيَته . 
    وَمَا زَالَ فُلان يَتَسَقَّطُ فُلانا أَيْ يَتَتَبَّع عَثْرَته وَأَنْ يَنْدُر مِنْهُ مَا يُؤْخَذُ عَلَيْهِ . 
    وَيُقَالُ ارْتَبَأْتُ الشَّمْس مَتَى تَغْرُبُ أَيْ رَقَبْتُهَا ، وَرَعَيْتُ النُّجُومَ ، وَرَاعَيْتُهَا ، كَذَلِكَ ، وَرَقَبْتُ الْهِلال إِذَا رَصَدْتَ ظُهُوره بَعْدَ الْمُحَاق ، وَرَصَدَ الْمُنَجِّم الْكَوْكَب إِذَا تَتَبَّعَ حَرَكَته فِي فَلَكِهِ ، وَهُوَ مِنْ أَهْلِ الرَّصْدِ ، وَالرَّصَدِ . 
    وَيُقَالُ أَتَيْتُ فُلاناً فَلَمْ أَجِدْهُ فَرَمَضْتُهُ تَرْمِيضاً أَيْ انْتَظَرْتُهُ سَاعَة ثُمَّ مَضَيْتُ . 
    وَوَعَدَنِي فُلان بِكَذَا فَلَبِثْتُ أَنْتَظِرُ وَعْدَهُ ، وَأَتَرَقَّبُ إِنْجَازه ، وَأَنْتَظِرُ مَا يَكُونُ مِنْهُ ، وَقَدْ طَالَ اِنْتِظَارِي لَهُ ، وَطَالَ وُقُوفِي بِبَابِهِ . 
    وَيُقَالُ تَرَبَّصَ بِفُلانٍ إِذَا اِنْتَظَرَ بِهِ خَيْراً أَوْ شَرّاً يَحِلُّ بِهِ ، وَهُوَ يَتَرَبَّصُ بِهِ الدَّوَائِر ، وَيَتَرَبَّصُ بِهِ رَيْب الْمَنُون. 
    وَيُقَالُ : فُلانٌ يَتَرَبَّصُ بِسِلْعَتِهِ الْغَلاء ، وَلِي فِي هَذِهِ السِّلْعَةِ رُبْصَة بِالضَّمِّ أَيْ تَرَبُّص ، وَقَدْ اسْتَأْنَيْتُ بِهَا كَذَا شَهْراً أَيْ اِنْتَظَرْتُ وَتَرَبَّصْتُ . 
    وَفُلانٌ يَتَحَيَّنُ كَذَا أَيْ يَنْتَظِرُ حِينه ، وَالْوَارِش يَتَحَيَّنُ طَعَام النَّاسِ أَيْ يَنْتَظِرُ حِينه لِيَدْخُل . 
    وَيُقَالُ : امْرَأَة رَقُوب أَيْ تُرَاقِبُ مَوْتَ بَعْلِهَا لِتَرِثهُ . وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ قَدْ غَفَلْتُ عَنْ الشَّيْءِ ، وَأَغْفَلْتُهُ ، وَسَهَوْتُ عَنْهُ ، وَتَشَاغَلْتُ عَنْهُ ، وَشُدِهْتُ عَنْهُ ، وَتَرَكْتُ تَعَهُّدَهُ، وَأَهْمَلْتُ مُرَاقَبَتَهُ . 
    وَقَدْ عَرَضَ لِي مَا شَغَلَنِي عَنْهُ ، وَشَعَبَنِي عَنْهُ ، وَخَلَجَنِي عَنْهُ ، وَقَدْ شَغَلَتْنِي عَنْهُ الشَّوَاغِل ، وَخَلَجَتْنِي عَنْهُ الْخَوَالِج ، وَعَرَضَتْ لِي مِنْ دُونِهِ مَشَاغِل ، وَمَشَادِه ، وَعَوَادٍ، وَعُدَوَاء. 
    وَفُلانٌ نَائِمٌ عَنْ أُمُورِهِ ، وَقَدْ تَغَافَلَ عَنْهَا ، وَتَغَاضَى ، وَتَغَابَى ، وَلَهَا عَنْهَا ، وَتَلَهَّى ، وَذَهَلَهَا ، وَتَنَاسَاهَا ، وَسَرِفَهَا، وَقَدْ وَكَّلَ بِهَا الْحَوَادِث ، وَتَرَكَهَا رَهْن الطَّوَارِق، وَأَلْقَى أَزِمَّتهَا إِلَى أَيْدِي الْمَقَادِيرِ . 
    وَيُقَالُ تَرَكَ فُلان أُمُوره بِمَضِيعَةٍ كَمَكِيدَة ، وَبِمَضْيَعَةٍ كَمَرْحَلَة ، أَيْ تَرَكَهَا مُهْمَلَة مُعَرَّضَة لِلضَّيَاعِ ، وَهُوَ رَجُلٌ مِضْيَاعٌ لأُمُورِهِ إِذَا كَانَ يُضِيعُهَا بِالإِهْمَالِ . 
 
فَصْلٌ  في الاسْتِعْدَادِ لِلأَمْرِ 

    يُقَالُ اسْتَعَدَّ لِلأَمْرِ ، وَتَأَهَّبَ لَهُ ، وَتَهَيَّأَ ، وَتَجَهَّزَ ، وَشَمَّرَ ، وَتَشَمَّرَ ، وَتَحَزَّمَ ، وَتَلَبَّبَ ، وَشَدَّ لَهُ حَيَازِيمَهُ، وَجَمَعَ ذَيْلَهُ ، وَقَامَ عَلَى سَاقِهِ ، وَحَسَرَ عَنْ سَاقِهِ ، وَعَنْ يَدِهِ ، وَشَحَذَ لِلأَمْرِ عَزِيمَتَهُ ، وَأَرْهَفَ لَهُ غِرَار عَزْمِهِ، وَأَخَذَ لَهُ عُدَّته ، وَعَتَاده ، وَتَجَهَّزَ لَهُ بِجَهَازِهِ ، وَتَآدَى لَهُ بِأَدَاتِهِ ، وَتَذَرَّعَ لَهُ بِذَرَائِعِهِ ، وَهَيَّأَ لَهُ أَسْبَابَهُ ، وَاسْتَعَانَ بِآلاتِهِ ، وَجَمَعَ لَهُ أُهْبَته ، وَأَرْصَدَ لَهُ الأُهْبَة ، وَالأُهَب . 
    وَيُقَالُ آدَى فُلان لِلسَّفَرِ إِيدَاء إِذَا تَهَيَّأَ لَهُ ، وَقَدْ أَبَّ لِلْمَسِيرِ يَؤُبّ أَبّاً ، وَائْتَبَّ ، أَيْ تَهَيَّأَ لَهُ وَتَجَهَّزَ ، وَهُوَ فِي أَبَابِهِ ، وَأَبَابَتِهِ ، أَيْ فِي جَهَازِهِ . 
    وَجَاءَ فُلان حَافِلاً حَاشِداً ، وَمُحْتَفِلا مُحْتَشِداً ، أَيْ مُسْتَعِدّاً مُتَأَهِّباً . 
    وَيُقَالُ أَعْدَدْتُ الأَمْرَ ، وَهَيَّأْتُهُ ، وَأَرْصَدْتُهُ ، وَمَهَّدْتُهُ ، وَوَطَّأْتُهُ ، وَدَمَّثْتُهُ، وَفِي الْمَثَلِ " دَمِّثْ لِجَنْبِك قَبْلَ النَّوْمِ مُضْطَجَعاً . 
    وَيُقَالُ : قَبْلَ الرِّمَاءِ تُمْلأ الْكَنَائِن، وَقَبْلَ الرَّمْيِ يُرَاشُ السَّهْم. 
* * *

تم الكتاب بعون الله تعالى
 



