

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع
















PDF


أنت معروف

	كنت أتحدث مؤخراً مع زوجتي عن كارز وجد في القرن التاسع عشر والذي كرز بالبشارة في الصين ثم في أفريقيا، وحقاً يدهشني أن يقوم بهذا الأمر أناس لا أعرفهم، ولكن ماذا عنا نحن جميعاً في جسد المسيح؟ أنا لا أعرفك وأنت لا تعرفني ولكن كل واحد منا هو عضو في جسد المسيح، عضو يعرفه الرب يسوع المسيح - رأس الجسد - جيداً جداً وبشكل شخصي. وها هي النقطة: قد لا يعرفنا الكثيرين، قد لا تصل اسمائنا إلى صفحات المجلات المسيحية أو إلى شاشات قنوات التليفزيون المسيحية أو إلى أرفف محال الكتب المسيحية؛ قد لا يتذكرها أحد أبداً كأسماء بولس وبطرس وقد لا تكون ضمن تلك المذكورة في كتب الكنيسة التاريخية، ولكن، ونهتم هنا بكلمة ولكن، يعرفنا الرب جميعاً معرفة كاملة! فبالنسبة للرب، كلنا جميعاً، المعروف وغير المعروف لدى الناس، قد صنعنا فرقاً عظيماً بالإيمان به! فجميعنا، المعروف وغير المعروف لدى الإنسان، معروفين لديه. وفي رومية 8 نجد الكلام موجهاً لجميعنا ممن يؤمنون بيسوع المسيح وبقيامته:

رومية 8: 28 - 39
"وَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِلَّذِينَ يُحِبُّونَ اللهَ، الَّذِينَ هُمْ مَدْعُوُّونَ حَسَبَ قَصْدِهِ. لأَنَّ الَّذِينَ سَبَقَ فَعَرَفَهُمْ سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ لِيَكُونُوا مُشَابِهِينَ صُورَةَ ابْنِهِ، لِيَكُونَ هُوَ بِكْرًا بَيْنَ إِخْوَةٍ كَثِيرِينَ. وَالَّذِينَ سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ، فَهؤُلاَءِ دَعَاهُمْ أَيْضًا. وَالَّذِينَ دَعَاهُمْ، فَهؤُلاَءِ بَرَّرَهُمْ أَيْضًا. وَالَّذِينَ بَرَّرَهُمْ، فَهؤُلاَءِ مَجَّدَهُمْ أَيْضًا. فَمَاذَا نَقُولُ لِهذَا؟ إِنْ كَانَ اللهُ مَعَنَا، فَمَنْ عَلَيْنَا؟ اَلَّذِي لَمْ يُشْفِقْ عَلَى ابْنِهِ، بَلْ بَذَلَهُ لأَجْلِنَا أَجْمَعِينَ، كَيْفَ لاَ يَهَبُنَا أَيْضًا مَعَهُ كُلَّ شَيْءٍ؟ مَنْ سَيَشْتَكِي عَلَى مُخْتَارِي اللهِ؟ اَللهُ هُوَ الَّذِي يُبَرِّرُ. مَنْ هُوَ الَّذِي يَدِينُ؟ اَلْمَسِيحُ هُوَ الَّذِي مَاتَ، بَلْ بِالْحَرِيِّ قَامَ أَيْضًا، الَّذِي هُوَ أَيْضًا عَنْ يَمِينِ اللهِ، الَّذِي أَيْضًا يَشْفَعُ فِينَا. مَنْ سَيَفْصِلُنَا عَنْ مَحَبَّةِ الْمَسِيحِ؟ أَشِدَّةٌ أَمْ ضَيْقٌ أَمِ اضْطِهَادٌ أَمْ جُوعٌ أَمْ عُرْيٌ أَمْ خَطَرٌ أَمْ سَيْفٌ؟ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ:«إِنَّنَا مِنْ أَجْلِكَ نُمَاتُ كُلَّ النَّهَارِ. قَدْ حُسِبْنَا مِثْلَ غَنَمٍ لِلذَّبْحِ».
وَلكِنَّنَا فِي هذِهِ جَمِيعِهَا يَعْظُمُ انْتِصَارُنَا بِالَّذِي أَحَبَّنَا. فَإِنِّي مُتَيَقِّنٌ أَنَّهُ لاَ مَوْتَ وَلاَ حَيَاةَ، وَلاَ مَلاَئِكَةَ وَلاَ رُؤَسَاءَ وَلاَ قُوَّاتِ، وَلاَ أُمُورَ حَاضِرَةً وَلاَ مُسْتَقْبَلَةً، وَلاَ عُلْوَ وَلاَ عُمْقَ، وَلاَ خَلِيقَةَ أُخْرَى، تَقْدِرُ أَنْ تَفْصِلَنَا عَنْ مَحَبَّةِ اللهِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ يَسُوعَ رَبِّنَا."

لم تكتب تلك الكلمات للمسيحيين المشهورين فقط، أو لهؤلاء الذين أعطوا حياتهم للإيمان فقط أو للذين نقرأ عنهم في الكتاب المقدس، فهذه الكلمات كتبت لنا أيضاً، نحن المؤمنون البسطاء في يسوع المسيح. قد لا تنجح أسمائنا في هذا العالم من بلوغ دليل التليفونات ولكنها نجحت في الوصول إلى سفر الحياة! قد يعرفنا ويتذكرنا القليلين في هذا العالم، ولكنني أعرف واحداً لن ينسانا أبداً: إنه الله.

إشعياء 49: 15
"«هَلْ تَنْسَى الْمَرْأَةُ رَضِيعَهَا فَلاَ تَرْحَمَ ابْنَ بَطْنِهَا؟ حَتَّى هؤُلاَءِ يَنْسَيْنَ، وَأَنَا لاَ أَنْسَاكِ."

عبرانيين 13: 5
"لأَنَّهُ قَالَ:«لاَ أُهْمِلُكَ وَلاَ أَتْرُكُكَ»"

هل تعرف كل التلاميذ الاثنا عشر؟

بالإكمال في نفس الموضوع، أود أن أذهب إلى متى 10: 2- 4 حيث أعطيت أسماء التلاميذ الاثنا عشر، فنقرأ:

متى 10: 2- 4
"وَأَمَّا أَسْمَاءُ الاثْنَيْ عَشَرَ رَسُولاً فَهِيَ هذِهِ: اَلأَوَّلُ سِمْعَانُ الَّذِي يُقَالُ لَهُ بُطْرُسُ، وَأَنْدَرَاوُسُ أَخُوهُ. يَعْقُوبُ بْنُ زَبْدِي، وَيُوحَنَّا أَخُوهُ. فِيلُبُّسُ، وَبَرْثُولَمَاوُسُ. تُومَا، وَمَتَّى الْعَشَّارُ. يَعْقُوبُ بْنُ حَلْفَى، وَلَبَّاوُسُ الْمُلَقَّبُ تَدَّاوُسَ. سِمْعَانُ الْقَانَوِيُّ، وَيَهُوذَا الإِسْخَرْيُوطِيُّ الَّذِي أَسْلَمَهُ."

أنا متأكد من أنك ستجد أناس قليلون جداً ممن لا يعرفون بطرس ويوحنا وتوما، ولكنني متأكد تماماً من أن هناك القليلين جداً والذين لو سؤلوا عن من كانوا الاثنا عشر، فقد لا يتذكرون سمعان القانوي أو لباوس أو يعقوب بن حلفي. وهؤلاء هم بالأحرى غير المعروفين ضمن الاثنا عشر، وفيما عدا المناسبات السابقة، سنجدهم مذكورين في الكتاب المقدس بالمصطلح المجمل، بالاثنا عشر أو "التلاميذ". فهم ليس لهم رسائلهم الخاصة في العهد الجديد، ولا لهم قصصهم الخاصة في أعمال الرسل ولا نسمع الكثير عنهم في البشائر، ولكنهم، مع ذلك، كانوا تلاميذ المسيح، أختيروا شخصياً وعرفوا تماماً من قِبَله..... مثلي أنا وأنت! كما قال الرب:

يوحنا 15: 16
"لَيْسَ أَنْتُمُ اخْتَرْتُمُونِي بَلْ أَنَا اخْتَرْتُكُمْ، وَأَقَمْتُكُمْ لِتَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ، لِكَيْ يُعْطِيَكُمُ الآبُ كُلَّ مَا طَلَبْتُمْ بِاسْمِي."

لم نكن نحن من اخترنا الرب، بل كان هو من اختارنا، اختارك أنت شخصياً. فإنك أنت اختياره الشخصي، أولويته والمفضل لديه كثيراً! فمحبته لك تفوق المعرفة المذكورة في أفسس 3: 19! وكما تخبرنا كورنثوس الثانية 15: 58 

كورنثوس الأولى 15: 58
"إِذًا يَا إِخْوَتِي الأَحِبَّاءَ، كُونُوا رَاسِخِينَ، غَيْرَ مُتَزَعْزِعِينَ، مُكْثِرِينَ فِي عَمَلِ الرَّبِّ كُلَّ حِينٍ، عَالِمِينَ أَنَّ تَعَبَكُمْ لَيْسَ بَاطِلاً فِي الرَّبِّ."

فعملكم في جسد المسيح ليس باطلاً. قد لا تكون شخصاً يكتب عنه تاريخ الكنيسة أبداً (كما يكتب على الأرض) ولكنك شخصاً سيكتب عنه تاريخ الكنيسة كما هو مكتوب في السماء. فأنت مختار من قِبل الرب وتعبك من أجله ليس باطلاً! فاستمر بقوة! فأنت مختار شخصياً من قِبَل المسيح أن "تَذْهَبُوا وَتَأْتُوا بِثَمَرٍ، وَيَدُومَ ثَمَرُكُمْ"

تاسوس كيولاشوجلو
 








