

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع















التشجيع

أنت معروف
"قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
"لاَ تَخَافَا أَنْتُمَا"
دروس من رد فعل داود في أثناء الهجوم على صِقْلَغَ
تجرأ فـي الـرب
كن غيوراَ ولا تكن فاتراً
دراسة كتابية في سفر أستير
حـقـائـق الإيـمـــان
"أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، الآنَ نَحْنُ أَوْلاَدُ اللهِ"
ليس بعيداً
يسوع والماء الحي
" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
كل شيء بيد الرب
"الآبَ نَفْسَهُ يُحِبُّكُمْ"
" وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ...."
" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"
"وقف الرب معه..."
"الله لديه خطة لحياتك وهذا هو الأفضل"
الله يحبنا
في محضر الله
بارتيماوس الأعمى
إن أردت أم إن استطعت؟
أنت حر الآن
مجرد أناس
هل ستقف؟
الروح القدس: " مُعَزِّيًا آخَرَ"
 








