

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع















جميع المقالات

ماذا يعني أن تحب الله من كل قلبك؟
كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِلَّذِينَ يُحِبُّونَ اللهَ
أنت معروف
"قَدْ صَرَّحْتُ بِطُرُقِي فَاسْتَجَبْتَ لِي"
"لاَ تَخَافَا أَنْتُمَا"
الأَرْوَاحِ الَّتِي فِي السِّجْنِ بطرس الأولى 3: 19
داود وجليات
دروس من رد فعل داود في أثناء الهجوم على صِقْلَغَ
تجرأ فـي الـرب
كن غيوراَ ولا تكن فاتراً
دانيال 11: 35
الذئاب والخراف في كنيسة الله
هل ضحى يفتاح بابنته بالفعل؟ تحليل لقضاة 11: 31
" لاَ تُحِبُّوا الْعَالَمَ"
دراسة كتابية في سفر أستير
حـقـائـق الإيـمـــان
"أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، الآنَ نَحْنُ أَوْلاَدُ اللهِ"
محبة الله وخططه وفكره لنا
ليس بعيداً
الفادي يسوع المسيح
يسوع والماء الحي
" مُجَرَّبٌ فِي كُلِّ شَيْءٍ مِثْلُنَا"
إشعياء 58
يونان
اَلْمَحَبَّةُ لاَ تَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ
"لاَ نُحِبَّ بِالْكَلاَمِ وَلاَ بِاللِّسَانِ، بَلْ بِالْعَمَلِ وَالْحَقِّ!"
" الْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ"
إشعياء 61: 1- 3
كل شيء بيد الرب
الشهوات، التجارب والخطية
"إِنْ شَاءَ الرَّبُّ ..."
" الإِيمَاءَ بِالأصْبُعِ..."
" بُكَاءً مَعَ الْبَاكِينَ..."
"سفر الحياة..."
بولس وفليمون
"الآبَ نَفْسَهُ يُحِبُّكُمْ"
مثل الابن الضال
طاعة الله
ارتاحوا في الرب
" وَلكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ...."
" تَحَنَّنَ عَلَيْهَا"
رجل الصبر: يوسف
الصبر
سبحوا الرب
التوبة
بعض الأشياء التي تحدث عندما يسبح الناس الرب
ألقها على الرب
الكنيسة: تعريفها، رأسها وأعضائها
العدو، المعركة والمنتصرين
سقوط سليمان
"وقف الرب معه..."
"الله لديه خطة لحياتك وهذا هو الأفضل"
"الغفران غير المحدود ومثل المدين بعشرة آلاف وزنة"
السبـاق، والجهـاد والحـرب
الكتاب المقدس هو:
" هؤُلاَءِ عَنْ تَحَزُّبٍ يُنَادُونَ بِالْمَسِيحِ ... "
جسد، نفس و روح
تيموثاوس الثانية  3: 16-17   فائدة الكتاب المقدس
الروح القدس قبل وبعد يوم الخمسين
يسوع والصلاة
عن قيامة المسيح
الله يحبنا
سلاح الله الكامل
من هو مؤلف الكتاب المقدس و من الذي كتبه؟
عن تفسير الكتاب المقدس
حواء في سفر التكوين
تجريب يسوع
" إلا إذا كنتم قد آمنتم عبثاً! " (كورنثوس الأولى 15: 2)
هل بقيت مريم بتولاً إلى الابد؟
عن المجوس
يسوع: ابن داود
هل ولد يسوع حقاً في 25 ديسمبر؟
ملوك الثاني 4: 1- 38، الارملة والمرأة الشونمية
النبوات : ما قيل وما كتب
نسبيّ يسوع المسيح
حقلي الدم
جدعون: دراسة للكتاب المقدس (قضاة 6 و 7)
الله: مصدر النعمة
أُقيم من الأموات!
بعض صفات يسوع المسيح
مثل الزارع
أعمال الرسل 16: 6- 40
القيامة أم  الحياة مباشرة بعد الموت؟
تأثير الصلاة
 الْمَحَبَّةُ لاَ تَظُنُّ السُّؤَ
في محضر الله
عقاب الله
كلمة "القلب" في الكتاب المقدس
لكِنَّهُ أَخْلَى نَفْسَهُ، آخِذًا صُورَةَ عَبْد (فيليبي 2: 7)
 لأَنَّكَ فَاتِرٌ (سفر الرؤيا 3: 16)
بارتيماوس الأعمى
سدوم وعمورة: لماذا هُدِما؟
مخافة الرب
أولاً وقبل كل شيء
 ضَمِيرٌ بِلاَ عَثْرَةٍ
شدرخ وميشخ وعبدنغو (دانيال 3: 16- 18)
كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِلَّذِينَ يُحِبُّونَ اللهَ - مَثَل يوسف
إن أردت أم إن استطعت؟
يوحنا المعمدان: سفير الله
"جَرِّبُوا أَنْفُسَكُمْ، هَلْ أَنْتُمْ فِي الإِيمَانِ"
هو حي الآن!
أعمال الرسل 16: 6- 10 أم كيف وصل بولس إلى أوروبا
 يَنْبَغِي أَنْ يُصَلَّى كُلَّ حِينٍ وَلاَ يُمَلَّ (لوقا 18: 1)
مثال الزارع: "والتي زرعت بين الشوك.."
أنت حر الآن
من الذي له مفاتيح الموت؟
طريقة حواء أم طريقة يسوع؟
مقارنة بين شاول وداود
مجرد أناس
طريق بلعام
ماذا تفعل " إِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ أَخُوكَ"؟ (لوقا 17: 3-4)
هل ستقف؟
من كان هو باراباس؟
أكرم أباك وأمك
مخلصنا قام!
في كُورَةِ الْجِرْجَسِيِّينَ
حزن قلب الله لأجل خطية شعبه
كيف نعمل
" فَتَعْلَمُ أَنِّي أَنَا الرَّبُّ "
في أي جهاد تحاضر؟
حمل الصليب
الثمار: هي كل ما تدور حوله الحياة المسيحية
التنبؤ في كورنثوس الأولى 14
وَيْحِي أَنَا الإِنْسَانُ الشَّقِيّ – تعليق ملخص عن رومية ٧
"غُرَبَاءَ وَنُزَلاَءَ"
مختار من قبل الله: نظرة إلي عقيدة المصير
مُشاكِلين أم مُتَغَيِّرين؟
اﻹيمان و اﻷفعال
البر و الكتاب المقدس
الأعمال الصالحة التي أعدها الله لنا
دروس من كتاب يونان
صموئيل الأولى ١٦  و كيف  تمت قيادة صموئيل من قِبَل الله
بالنعمة تبرر ونال الخَلُاص
النعمة والأعمال
صـــار لنــا (كورنثوس الأولى 1: 30)
درع البر
عن النعمة
الروح القدس: " مُعَزِّيًا آخَرَ"
التجارب: هل يجربنا الله بالشرور؟
المُجَرِّب
وسائل واشكال التجارب
أشكال التجارب في مَثَل الزارع
ما هو الرد الأمثل على التجربة؟
الصلاة كسلاح ضد التجربة
"لاَ تَهْتَمُّوا بِشَيْءٍ"
"مُلْقِينَ كُلَّ هَمِّكُمْ عَلَيْهِ"
متى 6: 25- 34
" حَسَبَ مَشِيئَتِهِ"
" لِيَطْلُبْ بِإِيمَانٍ"
" لاَ يَسْتَمِعُ لِيَ الرَّبُّ"
المحبة في كورنثوس الأولى 13: 4- 7
الْمَحَبَّةُ: تَكْمِيلُ النَّامُوسِ
المحبة: الوصية الجديدة
المحبة: لازمة لمعرفة الله
 اَلْمَحَبَّةُ فَلْتَكُنْ بِلاَ رِيَاءٍ (رومية 12: 9)
" لاَ نُحِبَّ بِالْكَلاَمِ"
الجسد والروح
 
 
 








