

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع
















هذا المقال على نسخة PDF


صـــار لنــا (كورنثوس الأولى 1: 30)

نظرة بسيطة إلى تفكير وآراء العديد من المسيحيين تقترح أن فكرة البر من خلال الأعمال، أي البر الذاتي، مزروع جيداً في عقول العديد من المسيحيين. ولكن، الكتاب المقدس لا يُدَعِّم هذه الفكرة.  فما يشير إليه الكتاب المقدس فعلاً ليس قدرتنا على تحقيق المكانة الصحيحة أمام الله ولكن تضحية المسيح هي التي حققت هذه المكانة الصحيحة لنا. كورنثوس الأولى 1: 30 تقول تخبرنا بما قام به المسيح نيابة عنَّا:
كورنثوس الأولى 1: 30
" ومِنهُ [يعني الله] أنْتُمْ بالمَسيحِ يَسوعَ....."

فكما نرى، أنه منه، [أي من الله]، أصبحنا الآن في المسيح يسوع. ليس بسبب قيمتنا أو قدراتنا ولكن بسبب نعمة و محبة وخير الله أنه قد أصبح لنا مقام في المسيح يسوع. في الآية السابقة (الآية 29) يقول بولس: "لِكَيْ لا يَفتَخِرَ كُلُّ ذي جَسَدٍ أمامَهُ [أي الله]" ثم يكمل:
كورنثوس الأولى 1: 30
" ومِنهُ أنْتُمْ بالمَسيحِ يَسوعَ ، الذي صارَ لنا حِكْمَةً مِنَ اللهِ وبِراً وقَداسَةً وَفِداءً. حتَّى كما هو مَكتوبٌ: "مَنِ افتَخَرَ فليَفتَخِرْ بالرَّبِّ"."

لقد صار لنا يسوع المسيح كل هذه الأشياء. لقد صار (فعل ماض). فالآية لا تقول أننا صرنا له. ولكنها تقول أنه صار لنا. لقد صار حكمة من الله وبراً وقداسة وفداء. أتعلم لماذا نحن أبراراً، مفديين ومُقَدَسين أمام الله؟  لأن يسوع المسيح صار لنا كل هذا. متى صار؟ عندما آمنَّا. عندما آمنَّا من قلوبنا أن الله أقام يسوع من الأموات وأعترفنا بأنه الرب (رومية 10: 9)، لقد تم إعلاننا أبراراً وأننا نلنا الخلاص و مُقدسون. أنا أعلم أنه كان من المنطقي جداً لو أن الله قال لنا: " أنظر، ستقوم بفعل هذا وذاك العمل ثم ستنال الخلاص وتصير باراً.... إلخ." وبالرغم من وجود العديدين الذي يقومون بتعليم هذا بالحرف الواحد، فالكتاب المقدس لا يُعَلِّم هذا. ما يقوله لنا الكتاب المقدس أنه لكي تصير باراً وتنال الخلاص، تحتاج أن تؤمن من قلبك، أي تؤمن حقاً، بالرب يسوع المسيح وقيامته وأن تبقى في الإيمان. نحن مُخَلَّصون بالإيمان من خلال النعمة. 
أفسس 2: 8-9
"لأنَّكُمْ بالنِّعمَةِ مُخَلَّصونَ، بالإيمانِ، وذلكَ ليس مِنكُمْ. هو عَطيَّةُ اللهِ. ليس مِنْ أعمالٍ كيلا يَفتَخِرَ أحَدٌ." 

	
بمن يتوجب علينا أن نفتخر إذاً؟ ليس بأعمالنا وإنجازاتنا ولكن بالرب  " الذي صارَ لنا حِكْمَةً مِنَ اللهِ وبِراً وقَداسَةً وَفِداءً." (كورنثوس الأولى 1: 30)

تاسوس كيولاشوجلو
 








