

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع
















هذا المقال على نسخة PDF


عن النعمة

	في مقال "الله يحبك" تعلمنا أن الله يحبنا وأنه قد أثبت حبه لنا بأفعال رائعة. لقد نويت في سلسلة المقالات التالية، اختبار أسس علاقتنا بالله. الاحتياج لهذا الاختبار يصبح أكثر أهمية عندما نأخذ في الاعتبار خوف العديد من المسيحيين من أن تنتهي علاقتهم بالله بسبب السقوط في بعض الأخطاء أثناء الإيمان. ففي سلسلة من ثلاث مقالات آتية، نُظهر أن مثل هذه المخاوف هي بلا أساس إذ أن علاقتنا بالله مبنية على أساس الإيمان، وليس على أساس الأعمال.

النعمة والأعمال

بالنعمة تبرر ونال الخلاص

صار لنا (كورنثوس الأولى 1: 30)

درع البر

تاسوس كيولاشوجلو
 








