

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع
















هذا المقال على نسخة PDF


"لاَ تَهْتَمُّوا بِشَيْءٍ"

	على الرغم من أن العديد من الفقرات في الكتاب المقدس تتعامل مع مشكلة القلق، ولكن دراسة فيليبي 4: 4- 7 كافية لتظهر لنا ما يوصينا به الرب أن نفعله حيال هذا. حقاً نقرأ هناك:
فيليبي 4: 4- 7
" اِفْرَحُوا فِي الرَّبِّ كُلَّ حِينٍ، وَأَقُولُ أَيْضًا: افْرَحُوا.  لِيَكُنْ حِلْمُكُمْ مَعْرُوفًا عِنْدَ جَمِيعِ النَّاسِ. اَلرَّبُّ قَرِيبٌ.  لاَ تَهْتَمُّوا بِشَيْءٍ، بَلْ فِي كُلِّ شَيْءٍ بِالصَّلاَةِ وَالدُّعَاءِ مَعَ الشُّكْرِ، لِتُعْلَمْ طِلْبَاتُكُمْ لَدَى اللهِ.  وَسَلاَمُ اللهِ الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ عَقْل، يَحْفَظُ قُلُوبَكُمْ وَأَفْكَارَكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَسُوعَ."

تدعونا الآية 4 إلى الفرح في الرب، وفي الحقيقة أن نفرح يعني أن نبتهج فيه دائماً. وكما تقول، فالرب "قريب" أي أنه قريب جداً منَّا. ولهذا يجب علينا أن "لا نهتم بشيء، بل في كل شيء بالصلاة والدعاء مع الشكر لكي تعلم طلباتنا لدى الله". كلمة "بل" التي استخدمت في هذه الفقرة توضح الفرق بين ما لا يجب علينا فعله وهو أن نقلق، وبين ما يجب علينا فعله وهو " فِي كُلِّ شَيْءٍ بِالصَّلاَةِ وَالدُّعَاءِ مَعَ الشُّكْرِ". توضيحاً آخر يظهر أيضاً عن طريق الكلمات المستخدمة وهي "لا شيء" و "كل شيء". ومن ثم فيجب علينا أن لا نهتم بشيء ولكن أن تُعْلَم طلباتنا لله في كل شيء. والنتيجة المضمونة لهذه التعاليم معطاة في الآية 7، حيث وُعِدنا بأنه إن تبعناها "فسلام الله الذي يفوق كل عقل سيحفظ قلوبنا وأفكارنا في المسيح يسوع."

لتلخيص ذلك إذاً، فإن الحل الذي يقترحه الله لمشكلة القلق هو حل بسيط جداً وهو يتكون من شيئين: شيء لا تفعله بألا تقلق أو أن لا "تهتموا بشيء"، وشيء تفعله وهو: " فِي كُلِّ شَيْءٍ بِالصَّلاَةِ وَالدُّعَاءِ مَعَ الشُّكْرِ، لِتُعْلَمْ طِلْبَاتُكُمْ لَدَى اللهِ"، والنتيجة هي السلام، وهو "سَلاَمُ اللهِ [السلام الوحيد الحقيقي] الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ عَقْل." 



تاسوس كيولاشوجلو

 
 








