

الكلمة


صفحه اصلی
اشترك
الكتاب المقدس
جميع المقالات
الترتيب بالموضوع
















هذا المقال على نسخة PDF


هل ستقف؟

	تعطينا كلمة الله بدءاً من صموئيل الثانية  23: 8 أسماء أبطال داود. كان اثنين منهم هما ألعازر وشمة، ونقراً عنهما في الكتاب المقدس:
صموئيل الثانية 23: 9- 12
" وَبَعْدَهُ [يُشَيْبَ بَشَّبَثُ، أنظر الآية 8] أَلِعَازَارُ بْنُ دُودُو بْنِ أَخُوخِي، أَحَدُ الثَّلاَثَةِ الأَبْطَالِ الَّذِينَ كَانُوا مَعَ دَاوُدَ حِينَمَا عَيَّرُوا الْفِلِسْطِينِيِّينَ الَّذِينَ اجْتَمَعُوا هُنَاكَ لِلْحَرْبِ وَصَعِدَ رِجَالُ إِسْرَائِيلَ.   أَمَّا هُوَ فَأَقَامَ وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ حَتَّى كَلَّتْ يَدُهُ، وَلَصِقَتْ يَدُهُ بِالسَّيْفِ، وَصَنَعَ الرَّبُّ خَلاَصًا عَظِيمًا فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَرَجَعَ الشَّعْبُ وَرَاءَهُ لِلنَّهْبِ فَقَطْ.   وَبَعْدَهُ شَمَّةُ بْنُ أَجِي الْهَرَارِيُّ. فَاجْتَمَعَ الْفِلِسْطِينِيُّونَ جَيْشًا، وَكَانَتْ هُنَاكَ قِطْعَةُ حَقْل مَمْلُوءةً عَدَسًا، فَهَرَبَ الشَّعْبُ مِنْ أَمَامِ الْفِلِسْطِينِيِّينَ.   فَوَقَفَ فِي وَسَطِ الْقِطْعَةِ وَأَنْقَذَهَا، وَضَرَبَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ، فَصَنَعَ الرَّبُّ خَلاَصًا عَظِيمًا. " 

قيلت كلمة " فَأَقَامَ" عن أليعازر، وكُتِبَت جملة "فَوَقَفَ فِي وَسَطِ الْقِطْعَةِ" عن شمة. بينما كان شعب الله يهرب أمام  عدوه، أقام الله هذين الرجلين، كل واحد منهما في حدث مختلف، وكما تقول الكلمة: " صَنَعَ الرَّبُّ خَلاَصًا عَظِيمًا". فبمجرد أن اتخذ أحد رجال شعبه القرار بأن يقوم في مواجهة العدو، صنع معه الرب خلاصاً عظيماً! إنه ليس التساؤل عما إذا كان سيصنع خلاصاً عظيماً أم لا، فهو سيصنعه بالطبع! ولكنه احتاج واحداً، على الأقل، من شعبه ليقوم في مواجهة العدو. بمجرد أن حدث هذا واتخذ أحداً موقفاً، صنع الرب الخلاص!

ينظر الله باحثاً عن أناس سيقاوموا العدو، إنه يبحث عن محاربين سيتخذوا موقفاً من أجله وسيثقون فيه، بغض النظر عن الموقف، فعدونا ليس فلسطيني بل إنه الشيطان وها هو ما تقوله لنا كلمة الله، ما تقوله لشعبه:
يعقوب 4: 7
" فَاخْضَعُوا ِللهِ. قَاوِمُوا إِبْلِيسَ فَيَهْرُبَ مِنْكُمْ."
بطرس الأولى 5: 8- 9
" اُصْحُوا وَاسْهَرُوا. لأَنَّ إِبْلِيسَ خَصْمَكُمْ كَأَسَدٍ زَائِرٍ، يَجُولُ مُلْتَمِسًا مَنْ يَبْتَلِعُهُ هُوَ.  فَقَاوِمُوهُ، رَاسِخِينَ فِي الإِيمَانِ، عَالِمِينَ أَنَّ نَفْسَ هذِهِ الآلاَمِ تُجْرَى عَلَى إِخْوَتِكُمُ الَّذِينَ فِي الْعَالَمِ."

ومرة أخرى في أفسس 6: 10- 18
"  أَخِيرًا يَا إِخْوَتِي تَقَوُّوْا فِي الرَّبِّ وَفِي شِدَّةِ قُوَّتِهِ.   الْبَسُوا سِلاَحَ اللهِ الْكَامِلَ لِكَيْ تَقْدِرُوا أَنْ تَثْبُتُوا ضِدَّ مَكَايِدِ إِبْلِيسَ.   فَإِنَّ مُصَارَعَتَنَا لَيْسَتْ مَعَ دَمٍ وَلَحْمٍ، بَلْ مَعَ الرُّؤَسَاءِ، مَعَ السَّلاَطِينِ، مَعَ وُلاَةِ الْعَالَمِ عَلَى ظُلْمَةِ هذَا الدَّهْرِ، مَعَ أَجْنَادِ الشَّرِّ الرُّوحِيَّةِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ.   مِنْ أَجْلِ ذلِكَ احْمِلُوا سِلاَحَ اللهِ الْكَامِلَ لِكَيْ تَقْدِرُوا أَنْ تُقَاوِمُوا فِي الْيَوْمِ الشِّرِّيرِ، وَبَعْدَ أَنْ تُتَمِّمُوا كُلَّ شَيْءٍ أَنْ تَثْبُتُوا.   فَاثْبُتُوا مُمَنْطِقِينَ أَحْقَاءَكُمْ بِالْحَقِّ، وَلاَبِسِينَ دِرْعَ الْبِرِّ،   وَحَاذِينَ أَرْجُلَكُمْ بِاسْتِعْدَادِ إِنْجِيلِ السَّلاَمِ.   حَامِلِينَ فَوْقَ الْكُلِّ تُرْسَ الإِيمَانِ، الَّذِي بِهِ تَقْدِرُونَ أَنْ تُطْفِئُوا جَمِيعَ سِهَامِ الشِّرِّيرِ الْمُلْتَهِبَةِ.   وَخُذُوا خُوذَةَ الْخَلاَصِ، وَسَيْفَ الرُّوحِ الَّذِي هُوَ كَلِمَةُ اللهِ.   مُصَلِّينَ بِكُلِّ صَلاَةٍ وَطِلْبَةٍ كُلَّ وَقْتٍ فِي الرُّوحِ، وَسَاهِرِينَ لِهذَا بِعَيْنِهِ بِكُلِّ مُواظَبَةٍ وَطِلْبَةٍ، لأَجْلِ جَمِيعِ الْقِدِّيسِينَ"



نحن أيضاً لنا عدو، وهو الشيطان، وسنجعله يهرب أيضأً إن خضعنا لله وقاومناه، كما تقول يوحنا الأولى 4: 4
يوحنا الأولى 4: 4
" أَنْتُمْ مِنَ اللهِ أَيُّهَا الأَوْلاَدُ، وَقَدْ غَلَبْتُمُوهُمْ لأَنَّ الَّذِي فِيكُمْ أَعْظَمُ مِنَ الَّذِي فِي الْعَالَمِ."

لم يكن خلاص إسرائيل بسبب قوة ألعازر وشمة، فقد كانا مثل أي إنسان آخر، ولكنهما اختلفا في اتخاذهما موقفاً، واثقين في إلههم في الوقت الذي هرب فيه كل إنسان آخر. ولأنهما فعلا ذلك، صنع الرب معهما خلاصاً عظيماً. فأن نجعل الشيطان يهرب، ليس مسألة قوتنا وقدراتنا، لسنا أكبر من الشيطان بأنفسنا ، بل إنه الله الذي فينا! إنه هو من يعطينا الخلاص! ولكن علينا أن نخضع له ونقاوم العدو! وها هو ما يعد به الله هؤلاء الذين يفعلون ذلك: 
رومية 16: 19- 20
"  لأَنَّ طاعَتَكُمْ ذَاعَتْ إِلَى الْجَمِيعِ، فَأَفْرَحُ أَنَا بِكُمْ، وَأُرِيدُ أَنْ تَكُونُوا حُكَمَاءَ لِلْخَيْرِ وَبُسَطَاءَ لِلشَّرِّ.   وَإِلهُ السَّلاَمِ سَيَسْحَقُ الشَّيْطَانَ تَحْتَ أَرْجُلِكُمْ سَرِيعًا. نِعْمَةُ رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ مَعَكُمْ. آمِينَ."

تاسوس كيولاشوجلو
 








