بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ , نَحْمَدُهُ وَنَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ , وَنَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَمِنْ سَيِّئَاتِ أَعْمَالِنَا , مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ , وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ , وَنَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ , وَنَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ , أَرْسَلَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ , وَكَفَى بِاَللَّهِ شَهِيدًا , أَرْسَلَهُ بَيْنَ يَدَيْ السَّاعَةِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا , وَدَاعِيًّا إلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُنِيرًا , فَهَدَى بِنُورِهِ مِنْ الضَّلَالَةِ , وَبَصَّرَ بِهِ مِنْ الْعَمَى , وَأَرْشَدَ بِهِ مِنْ الْغَيِّ , وَفَتَحَ بِهِ أَعْيُنًا عُمْيًا وَآذَانًا صُمًّا , وَقُلُوبًا غُلْفًا , صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا . 
 1 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ ذَلِكَ : قَوْلُ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لِلظَّعِينَةِ الَّتِي حَمَلَتْ كِتَابَ حَاطِبِ بْنِ أَبِي بَلْتَعَةَ فَأَنْكَرَتْهُ . فَقَالَ لَهَا : " لَتُخْرِجِنَّ الْكِتَابَ أَوْ لَأُجَرِّدَنك " فَلَمَّا رَأَتْ الْجَدَّ أَخْرَجَتْهُ مِنْ عِقَاصِهَا . وَعَلَى هَذَا : إذَا ادَّعَى الْخَصْمُ الْفَلَسَ , وَأَنَّهُ لَا شَيْءَ مَعَهُ , فَقَالَ الْمُدَّعِي لِلْحَاكِمِ : الْمَالُ مَعَهُ وَسَأَلَ تَفْتِيشَهُ وَجَبَ عَلَى الْحَاكِمِ إجَابَتُهُ إلَى ذَلِكَ , لِيَصِلَ صَاحِبُ الْحَقِّ إلَى حَقِّهِ . { وَقَدْ كَانَ الْأَسْرَى مِنْ قُرَيْظَةَ يَدَّعُونَ عَدَمَ الْبُلُوغِ فَكَانَ الصَّحَابَةُ يَكْشِفُونَ عَنْ مَآزِرِهِمْ بِأَمْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَعْلَمُونَ بِذَلِكَ الْبَالِغَ مِنْ غَيْرِهِ } , وَأَنْتَ تَعْلَمُ فِي مَسْأَلَةِ الْهَارِبِ - وَفِي يَدِهِ عِمَامَةٌ وَعَلَى رَأْسِهِ أُخْرَى , وَآخَرُ حَاسِرَ الرَّأْسِ خَلْفَهُ - عِلْمًا ضَرُورِيًّا أَنَّ الْعِمَامَةَ لَهُ , وَأَنَّهُ لَا نِسْبَةَ لِظُهُورِ صِدْقِ صَاحِبِ الْيَدِ إلَى هَذَا الْعِلْمِ بِوَجْهٍ مِنْ الْوُجُوهِ . فَكَيْفَ تُقَدَّمُ الْيَدُ - الَّتِي غَايَتُهَا أَنْ تُفِيدَ ظَنًّا مَا , عِنْدَ عَدَمِ الْعَارِضِ - عَلَى هَذَا الْعِلْمِ الضَّرُورِيِّ الْيَقِينِيِّ , وَيُنْسَبُ ذَلِكَ إلَى الشَّرِيعَةِ . 
10 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ فِرَاسَةِ الْحَاكِمِ : مَا ذَكَرَهُ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ : أَنَّ إيَاسَ بْنَ مُعَاوِيَةَ اخْتَصَمَ إلَيْهِ رَجُلَانِ , اسْتَوْدَعَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ وَدِيعَةً ; فَقَالَ : صَاحِبُ الْوَدِيعَةِ : اسْتَحْلِفْهُ بِاَللَّهِ مَا لِي عِنْدَهُ وَدِيعَةٌ فَقَالَ إيَاسٌ : بَلْ أَسْتَحْلِفُهُ بِاَللَّهِ مَالَك عِنْدَهُ وَدِيعَةٌ وَلَا غَيْرُهَا . وَهَذَا مِنْ أَحْسَنِ الْفِرَاسَةِ ; فَإِنَّهُ إذَا قَالَ : " مَا لَهُ عِنْدِي وَدِيعَةٌ " احْتَمَلَ النَّفْيَ ; وَاحْتَمَلَ الْإِقْرَارَ فَيَنْصِبُ " مَالَهُ " بِفِعْلٍ مَحْذُوفٍ مُقَدَّرٍ ; أَيْ دَفَعَ مَالَهُ إلَيَّ , أَوْ أَعْطَانِي مَالَهُ ; أَوْ يَجْعَلُ " مَا " مَوْصُولَةً وَالْجَارَّ وَالْمَجْرُورَ صِلَتَهَا وَوَدِيعَةٌ خَبَرٌ عَنْ " مَا " فَإِذَا قَالَ : " وَلَا غَيْرُهَا " تَعَيَّنَ النَّفْيُ . وَقَالَ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ : شَهِدْت إيَاسَ بْنَ مُعَاوِيَةَ يَقُولُ فِي رَجُلٍ ارْتَهَنَ رَهْنًا ; فَقَالَ الْمُرْتَهِنُ : رَهَنْته بِعَشَرَةٍ وَقَالَ الرَّاهِنُ : رَهَنْته بِخَمْسَةٍ ; فَقَالَ : إنْ كَانَ لِلرَّاهِنِ بَيِّنَةٌ أَنَّهُ دَفَعَ إلَيْهِ الرَّهْنَ فَالْقَوْلُ , مَا قَالَ الرَّاهِنُ , وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ بَيِّنَةٌ بِدَفْعِ الرَّهْنِ إلَيْهِ ; وَالرَّهْنُ بِيَدِ الْمُرْتَهِنِ . فَالْقَوْلُ مَا قَالَ الْمُرْتَهِنُ ; لِأَنَّهُ لَوْ شَاءَ لَجَحَدَهُ الرَّهْنَ . قُلْت : وَهَذَا قَوْلٌ ثَالِثٌ فِي الْمَسْأَلَةِ ; وَهُوَ مِنْ أَحْسَنِ الْأَقْوَالِ , فَإِنَّ إقْرَارَهُ بِالرَّهْنِ - وَهُوَ فِي يَدِهِ وَلَا بَيِّنَةَ لِلرَّاهِنِ - دَلِيلٌ عَلَى صِدْقِهِ ; وَأَنَّهُ مُحِقٌّ , وَلَوْ كَانَ مُبْطِلًا لَجَحَدَهُ الرَّهْنَ رَأْسًا . وَمَالِكٌ وَشَيْخُنَا رحمهما الله , يَجْعَلَانِ الْقَوْلَ قَوْلَ الْمُرْتَهِنِ , مَا لَمْ يَزِدْ عَلَى قِيمَةِ الرَّهْنِ وَالشَّافِعِيُّ , وَأَبُو حَنِيفَةَ , وَأَحْمَدُ رحمهم الله , يَجْعَلُونَ الْقَوْلَ قَوْلَ الرَّاهِنِ مُطْلَقًا . وَقَالَ إيَاسٌ أَيْضًا : مَنْ أَقَرَّ بِشَيْءٍ , وَلَيْسَ عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ , فَالْقَوْلُ مَا قَالَ . وَهَذَا أَيْضًا مِنْ أَحْسَنِ الْقَضَاءِ , لِأَنَّ إقْرَارَهُ عَلَمٌ عَلَى صِدْقِهِ , فَإِذَا ادَّعَى عَلَيْهِ أَلْفًا , وَلَا بَيِّنَةَ لَهُ , فَقَالَ : صَدَقَ , إلَّا أَنِّي قَضَيْته إيَّاهَا , فَالْقَوْلُ لَهُ , وَكَذَلِكَ إذَا أَقَرَّ بِأَنَّهُ قَبَضَ مِنْ مُوَرِّثِهِ وَدِيعَةً , وَلَا بَيِّنَةَ لَهُ , وَادَّعَى رَدَّهَا إلَيْهِ . وَقَالَ إبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْزُوقٍ الْبَصْرِيُّ : جَاءَ رَجُلَانِ إلَى إيَاسَ بْنِ مُعَاوِيَةَ ; يَخْتَصِمَانِ فِي قَطِيفَتَيْنِ : إحْدَاهُمَا حَمْرَاءُ ; وَالْأُخْرَى خَضْرَاءُ ; فَقَالَ أَحَدُهُمَا : دَخَلْت الْحَوْضَ لِأَغْتَسِلَ , وَوَضَعْت قَطِيفَتِي , ثُمَّ جَاءَ هَذَا , فَوَضَعَ قَطِيفَتَهُ تَحْتَ قَطِيفَتِي , ثُمَّ دَخَلَ فَاغْتَسَلَ , فَخَرَجَ قَبْلِي , وَأَخَذَ قَطِيفَتِي فَمَضَى بِهَا ; ثُمَّ خَرَجْت فَتَبِعْته , فَزَعَمَ أَنَّهَا قَطِيفَتُهُ ; فَقَالَ : أَلَك بَيِّنَةٌ ؟ قَالَ : لَا . قَالَ : ائْتُونِي بِمُشْطٍ ; فَأُتِيَ بِمُشْطٍ , فَسَرَّحَ رَأْسَ هَذَا , وَرَأْسَ هَذَا . فَخَرَجَ مِنْ رَأْسِ أَحَدِهِمَا صُوفٌ أَحْمَرُ , وَمِنْ رَأْسِ الْآخَرِ صُوفٌ  أَخْضَرُ ; فَقَضَى بِالْحَمْرَاءِ لِلَّذِي خَرَجَ مِنْ رَأْسِهِ الصُّوفُ الْأَحْمَرُ , وَبِالْخَضْرَاءِ لِلَّذِي خَرَجَ مِنْ رَأْسِهِ الصُّوفُ الْأَخْضَرُ . وَقَالَ مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ , عَنْ زَيْدٍ أَبِي عَلَاءٍ : شَهِدْت إيَاسَ بْنَ مُعَاوِيَةَ اخْتَصَمَ إلَيْهِ رَجُلَانِ , فَقَالَ أَحَدُهُمَا : إنَّهُ بَاعَنِي جَارِيَةً رَعْنَاءَ ; فَقَالَ إيَاسٌ : وَمَا عَسَى أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الرُّعُونَةُ ؟ قَالَ : شِبْهُ الْجُنُونِ . فَقَالَ إيَاسٌ : يَا جَارِيَةُ , أَتَذْكُرِينَ مَتَى وُلِدْت ؟ قَالَتْ : نَعَمْ , قَالَ : فَأَيُّ رِجْلَيْك أَطْوَلُ ؟ قَالَتْ : هَذِهِ ; فَقَالَ إيَاسٌ : رُدَّهَا ; فَإِنَّهَا مَجْنُونَةٌ . وَقَالَ أَبُو الْحَسَنِ الْمَدَائِنِيُّ , عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُصْعَبٍ : أَنَّ مُعَاوِيَةَ بْنَ قُرَّةَ شَهِدَ عِنْدَ ابْنِهِ إيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ - مَعَ رِجَالٍ عَدَّلَهُمْ - عَلَى رَجُلٍ بِأَرْبَعَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ , فَقَالَ الْمَشْهُودُ عَلَيْهِ : يَا أَبَا وَائِلَةَ , تَثَبَّتْ فِي أَمْرِي , فَوَاَللَّهِ مَا أَشْهَدْتُهُمْ إلَّا عَلَى أَلْفَيْنِ . فَسَأَلَ إيَاسٌ أَبَاهُ وَالشُّهُودَ : أَكَانَ فِي الصَّحِيفَةِ الَّتِي شَهِدُوا عَلَيْهَا فَضْلٌ ؟ قَالُوا : نَعَمْ , كَانَ الْكِتَابُ فِي أَوَّلِهَا وَالطَّيَّةُ فِي وَسْطِهَا , وَبَاقِي الصَّحِيفَةِ أَبْيَضُ . قَالَ : أَفَكَانَ الْمَشْهُودُ لَهُ يَلْقَاكُمْ أَحْيَانَا , فَيُذَكِّرُكُمْ شَهَادَتَكُمْ بِأَرْبَعَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ ؟ قَالُوا : نَعَمْ , كَانَ لَا يَزَالُ يَلْقَانَا , فَيَقُولُ : اُذْكُرُوا شَهَادَتَكُمْ عَلَى فُلَانٍ بِأَرْبَعَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ , فَصَرَفَهُمْ , وَدَعَا الْمَشْهُودَ لَهُ . فَقَالَ : يَا عَدُوَّ اللَّهِ , تَغَفَّلْت قَوْمًا صَالِحِينَ مُغَفَّلِينَ , فَأَشْهَدْتهمْ عَلَى صَحِيفَةٍ جَعَلْت طَيَّتَهَا فِي وَسَطِهَا , وَتَرَكْت فِيهَا بَيَاضًا فِي أَسْفَلِهَا , فَلَمَّا خَتَمُوا الطَّيَّةَ قَطَعْت الْكِتَابَ الَّذِي فِيهِ حَقُّك أَلْفَا دِرْهَمٍ , وَكَتَبْت فِي الْبَيَاضِ أَرْبَعَةَ آلَافٍ فَصَارَتْ الطَّيَّةُ فِي آخِرِ الْكِتَابِ , ثُمَّ كُنْت تَلْقَاهُمْ فَتُلَقِّنُهُمْ , وَتُذَكِّرُهُمْ أَنَّهَا أَرْبَعَةُ آلَافٍ , فَأَقَرَّ بِذَلِكَ , وَسَأَلَهُ السَّتْرَ عَلَيْهِ , فَحَكَمَ لَهُ بِأَلْفَيْنِ وَسَتَرَ عَلَيْهِ . وَقَالَ نُعَيْمُ بْنُ حَمَّادٍ عَنْ إبْرَاهِيمَ بْنِ مَرْزُوقٍ الْبَصْرِيِّ : كُنَّا عِنْدَ إيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ , قَبْلَ أَنْ يُسْتَقْضَى , وَكُنَّا نَكْتُبُ عَنْهُ الْفِرَاسَةَ , كَمَا نَكْتُبُ عَنْ الْمُحَدِّثِ الْحَدِيثَ , إذْ جَاءَ رَجُلٌ , فَجَلَسَ عَلَى دُكَّانٍ مُرْتَفِعٍ بِالْمِرْبَدِ . فَجَعَلَ يَتَرَصَّدُ الطَّرِيقَ . فَبَيْنَمَا هُوَ كَذَلِكَ إذْ نَزَلَ فَاسْتَقْبَلَ رَجُلًا , فَنَظَرَ فِي وَجْهِهِ , ثُمَّ رَجَعَ إلَى مَوْضِعِهِ , فَقَالَ إيَاسٌ : قُولُوا فِي هَذَا الرَّجُلِ , قَالُوا : مَا نَقُولُ ؟ رَجُلٌ طَالِبُ حَاجَةٍ . فَقَالَ : هُوَ مُعَلِّمُ صِبْيَانٍ , قَدْ أَبَقَ لَهُ غُلَامٌ أَعْوَرُ , فَقَامَ إلَيْهِ بَعْضُنَا فَسَأَلَهُ عَنْ حَاجَتِهِ ؟ فَقَالَ : هُوَ غُلَامٌ لِي آبِقٌ . قَالُوا : وَمَا صِفَتُهُ ؟ قَالَ : كَذَا وَكَذَا , وَإِحْدَى عَيْنَيْهِ ذَاهِبَةٌ , قُلْنَا : وَمَا صَنْعَتُك ؟ قَالَ : أُعَلِّمُ الصِّبْيَانَ . قُلْنَا لِإِيَاسٍ : كَيْفَ عَلِمْت ذَلِكَ ؟ قَالَ : رَأَيْته جَاءَ , فَجَعَلَ يَطْلُبُ مَوْضِعًا يَجْلِسُ فِيهِ , فَنَظَرَ إلَى , أَرْفَعِ شَيْءٍ يَقْدِرُ عَلَيْهِ فَجَلَسَ عَلَيْهِ , فَنَظَرْت فِي قَدْرِهِ فَإِذَا لَيْسَ قَدْرُهُ قَدْرَ الْمُلُوكِ , فَنَظَرْت فِيمَنْ اعْتَادَ فِي جُلُوسِهِ جُلُوسَ الْمُلُوكِ , فَلَمْ أَجِدْهُمْ إلَّا الْمُعَلِّمِينَ , فَعَلِمْت أَنَّهُ مُعَلِّمُ صِبْيَانٍ , فَقُلْنَا : كَيْفَ عَلِمْت أَنَّهُ أَبَقَ لَهُ غُلَامٌ ؟ قَالَ : إنِّي رَأَيْته يَتَرَصَّدُ الطَّرِيقَ , يَنْظُرُ فِي وُجُوهِ النَّاسِ . قُلْنَا : كَيْفَ عَلِمْت أَنَّهُ أَعْوَرُ ؟  قَالَ : بَيْنَمَا هُوَ كَذَلِكَ إذْ نَزَلَ فَاسْتَقْبَلَ رَجُلًا قَدْ ذَهَبَتْ إحْدَى عَيْنَيْهِ , فَعَلِمْت أَنَّهُ اشْتَبَهَ عَلَيْهِ بِغُلَامِهِ . وَقَالَ الْحَارِثُ بْنُ مُرَّةَ نَظَرَ إيَاسُ بْنُ مُعَاوِيَةَ إلَى رَجُلٍ , فَقَالَ : هَذَا غَرِيبٌ , وَهُوَ مِنْ أَهْلِ وَاسِطَ . وَهُوَ مُعَلِّمٌ , وَهُوَ يَطْلُبُ عَبْدًا لَهُ أَبَقَ . فَوَجَدُوا الْأَمْرَ كَمَا قَالَ . فَسَأَلُوهُ ؟ فَقَالَ : رَأَيْته يَمْشِي وَيَلْتَفِت , فَعَلِمْت أَنَّهُ غَرِيبٌ , وَرَأَيْته وَعَلَى ثَوْبِهِ حُمْرَةُ تُرْبَة وَاسِطَ فَعَلِمْت أَنَّهُ مِنْ أَهْلِهَا , وَرَأَيْته يَمُرُّ بِالصِّبْيَانِ فَيُسَلِّمُ عَلَيْهِمْ وَلَا يُسَلِّمُ عَلَى الرِّجَالِ , فَعَلِمْت أَنَّهُ مُعَلِّمٌ . وَرَأَيْته إذَا مَرَّ بِذِي هَيْئَةٍ لَمْ يَلْتَفِتْ إلَيْهِ , وَإِذَا مَرَّ بِذِي أَسْمَالٍ تَأَمَّلَهُ , فَعَلِمْت أَنَّهُ يَطْلُبُ آبِقًا . وَقَالَ هِلَالُ بْنُ الْعَلَاءِ الرَّقِّيُّ عَنْ الْقَاسِمِ بْنِ مَنْصُورٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ بُكَيْرٍ : مَرَّ إيَاسُ بْنُ مُعَاوِيَةَ , فَسَمِعَ قِرَاءَةً مِنْ عِلِّيَّةٍ , فَقَالَ : هَذِهِ قِرَاءَةُ امْرَأَةٍ حَامِلٍ بِغُلَامٍ , فَسُئِلَ , كَيْفَ عَرَفْت ذَلِكَ ؟ فَقَالَ سَمِعْت بِصَوْتِهَا وَنَفَسِهَا مُخَالِطَةً . فَعَلِمْت أَنَّهَا حَامِلٌ وَسَمِعْت صَحَلًا , فَعَلِمْت أَنَّ الْحَمْلَ غُلَامٌ , وَمَرَّ بَعْدَ ذَلِكَ بِكُتَّابٍ فِيهِ صِبْيَانٌ . فَنَظَرَ إلَى , صَبِيٍّ مِنْهُمْ , فَقَالَ : هَذَا ابْنُ تِلْكَ الْمَرْأَةِ فَكَانَ كَمَا قَالَ . وَقَالَ رَجُلٌ لِإِيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ : عَلِّمْنِي الْقَضَاءَ فَقَالَ : إنَّ الْقَضَاءَ لَا يُعَلَّمُ , إنَّمَا الْقَضَاءُ فَهْمٌ , وَلَكِنْ قُلْ : عَلِّمْنِي مِنْ الْعِلْمِ , وَهَذَا هُوَ سِرُّ الْمَسْأَلَةِ , فَإِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَقُولُ : { وَدَاوُد وَسُلَيْمَانَ إذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ , إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ , وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ . فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ , وَكُلًّا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا } فَخَصَّ سُلَيْمَانَ بِفَهْمِ الْقَضِيَّةِ , وَعَمَّهُمَا بِالْعِلْمِ . وَكَذَلِكَ كَتَبَ عُمَرُ إلَى قَاضِيهِ أَبِي مُوسَى فِي كِتَابِهِ الْمَشْهُورِ : " وَالْفَهْمَ الْفَهْمَ فِيمَا أُدْلِيَ إلَيْك .  وَاَلَّذِي اخْتَصَّ بِهِ إيَاسٌ وَشُرَيْحٌ مَعَ مُشَارَكَتِهِمَا لِأَهْلِ عَصْرِهِمَا فِي الْعِلْمِ هُوَ : الْفَهْمُ فِي الْوَاقِعِ , وَالِاسْتِدْلَالُ بِالْأَمَارَاتِ وَشَوَاهِدِ الْحَالِ . وَهَذَا الَّذِي فَاتَ كَثِيرًا مِنْ الْحُكَّامِ , فَأَضَاعُوا كَثِيرًا مِنْ الْحُقُوقِ 
11 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ أَنْوَاعِ الْفِرَاسَةِ : مَا أَرْشَدَتْ إلَيْهِ السُّنَّةُ النَّبَوِيَّةُ مِنْ التَّخَلُّصِ مِنْ الْمَكْرُوهِ بِأَمْرٍ سَهْلٍ جِدًّا , مِنْ تَعْرِيضٍ بِقَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ . فَمِنْ ذَلِكَ : مَا رَوَاهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ " عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : { قَالَ رَجُلٌ : يَا رَسُولَ اللَّهِ , إنَّ لِي جَارًا يُؤْذِينِي , قَالَ : انْطَلِقْ , فَأَخْرِجْ مَتَاعَك إلَى الطَّرِيقِ , فَانْطَلَقَ , فَأَخْرَجَ مَتَاعَهُ . فَاجْتَمَعَ النَّاسُ إلَيْهِ . فَقَالُوا : مَا شَأْنُك ؟ فَقَالَ : إنَّ لِي جَارًا يُؤْذِينِي . فَجَعَلُوا يَقُولُونَ : اللَّهُمَّ الْعَنْهُ , اللَّهُمَّ أَخْرِجْهُ . فَبَلَغَهُ ذَلِكَ , فَأَتَاهُ فَقَالَ : ارْجِعْ إلَى مَنْزِلِك , فَوَاَللَّهِ لَا أُوذِيك أَبَدًا } فَهَذِهِ وَأَمْثَالُهَا هِيَ الْحِيَلُ الَّتِي أَبَاحَتْهَا الشَّرِيعَةُ . وَهِيَ تَحَيُّلُ الْإِنْسَانِ بِفِعْلٍ مُبَاحٍ عَلَى تَخَلُّصِهِ مِنْ ظُلْمِ غَيْرِهِ وَأَذَاهُ , لَا الِاحْتِيَالُ عَلَى إسْقَاطِ فَرَائِضِ اللَّهِ وَاسْتِبَاحَةِ مَحَارِمِهِ . وَفِي " الْمُسْنَدِ " وَالسُّنَنِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُا قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { مَنْ أَحْدَثَ فِي صَلَاتِهِ فَلْيَنْصَرِفْ , فَإِنْ كَانَ فِي صَلَاةِ جَمَاعَةٍ فَلْيَأْخُذْ بِأَنْفِهِ وَلْيَنْصَرِفْ } . وَفِي السُّنَّةِ كَثِيرٌ مِنْ ذِكْرِ الْمَعَارِيضِ الَّتِي لَا تُبْطِلُ حَقًّا , وَلَا تُحِقُّ بَاطِلًا كَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلسَّائِلِ { مِمَّنْ  أَنْتُمْ ؟ قَالُوا : نَحْنُ مِنْ مَاءٍ } . وَقَوْلِهِ لِلَّذِي ذَهَبَ بِغَرِيمِهِ لِيَقْتُلَهُ { إنْ قَتَلَهُ فَهُوَ مِثْلُهُ } ( ) , وَكَانَ إذَا أَرَادَ غَزْوَةً وَرَّى بِغَيْرِهَا وَكَانَ الصِّدِّيقُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ فِي سَفَرِ الْهِجْرَةِ لِمَنْ يَسْأَلُهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " مَنْ هَذَا بَيْنَ يَدَيْك " فَيَقُولُ : " هَادٍ يَدُلُّنِي عَلَى الطَّرِيقِ " . وَكَذَلِكَ الصَّحَابَةُ مِنْ بَعْدِهِ . فَرَوَى زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ عَنْ أَبِيهِ , قَالَ : قَدِمَتْ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حُلَلٌ مِنْ الْيَمَنِ , فَقَسَمَهَا بَيْنَ النَّاسِ , فَرَأَى فِيهَا حُلَّةً رَدِيئَةً , فَقَالَ : كَيْفَ أَصْنَعُ بِهَذِهِ ؟ إنْ أَعْطَيْتُهَا أَحَدًا لَمْ يَقْبَلْهَا , فَطَوَاهَا وَجَعَلَهَا تَحْتَ مَجْلِسِهِ . وَأَخْرَجَ طَرَفَهَا , وَوَضَعَ الْحُلَلَ بَيْنَ يَدَيْهِ , فَجَعَلَ يَقْسِمُ بَيْنَ النَّاسِ . فَدَخَلَ  الزُّبَيْرُ وَهُوَ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ , فَجَعَلَ يَنْظُرُ إلَى تِلْكَ الْحُلَّةِ , فَقَالَ : مَا هَذِهِ الْحُلَّةُ ؟ فَقَالَ عُمَرُ : دَعْهَا عَنْك , قَالَ : مَا شَأْنُهَا ؟ قَالَ : دَعْهَا . قَالَ : فَأَعْطِنِيهَا . قَالَ : إنَّك لَا تَرْضَاهَا , قَالَ : بَلَى , قَدْ رَضِيتُهَا . فَلَمَّا تَوَثَّقَ مِنْهُ , وَاشْتَرَطَ عَلَيْهِ أَلَّا يَرُدَّهَا , رَمَى بِهَا إلَيْهِ , فَلَمَّا نَظَرَ إلَيْهَا إذْ هِيَ رَدِيئَةٌ , قَالَ : لَا أُرِيدُهَا , قَالَ عُمَرُ : هَيْهَاتَ , قَدْ فَرَغْت مِنْهَا . فَأَجَازَهَا عَلَيْهِ , وَلَمْ يَقْبَلْهَا . وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَمَةَ : سَمِعْت عَلِيًّا يَقُولُ : " لَا أَغْسِلُ رَأْسِي بِغَسْلٍ حَتَّى آتِيَ الْبَصْرَةَ فَأَحْرِقَهَا , وَأَسُوقَ النَّاسَ بِعَصَايَ إلَى مِصْرَ " فَأَتَيْت أَبَا مَسْعُودٍ الْبَدْرِيَّ , فَأَخْبَرْتُهُ فَقَالَ : " إنَّ عَلِيًّا يُورِدُ الْأُمُورَ مُوَارِدَ لَا تُحْسِنُونَ تَصْدِيرَهَا , عَلِيٌّ لَا يَغْسِلُ رَأْسَهُ بِغَسْلٍ , وَلَا يَأْتِي الْبَصْرَةَ , وَلَا يَحْرِقُهَا , وَلَا يَسُوقُ النَّاسَ عَنْهَا بِعَصَاهُ , عَلِيٌّ رَجُلٌ أَصْلَعُ إنَّمَا عَلَى رَأْسِهِ مِثْلُ الطَّسْتِ إنَّمَا حَوْلَهُ شَعَرَاتٌ " وَمِنْ ذَلِكَ : تَعْرِيضُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رَوَاحَةَ لِامْرَأَتِهِ بِإِنْشَادِ شِعْرٍ يُوهِمُ أَنَّهُ يَقْرَأُ , لِيَتَخَلَّصَ مِنْ أَذَاهَا لَهُ حِينَ وَاقَعَ جَارِيَتَهُ . وَتَعْرِيضُ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْلَمَةَ لِكَعْبِ بْنِ الْأَشْرَفِ حِين أَمَّنَهُ بِقَوْلِهِ : " إنَّ هَذَا الرَّجُلَ قَدْ أَخَذَنَا بِالصَّدَقَةِ وَقَدْ عَنَانَا . وَتَعْرِيضُ الصَّحَابَةِ لِأَبِي رَافِعٍ الْيَهُودِيِّ .  12 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ ذَلِكَ : قَوْلُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى الْفَقِيهِ - وَقَدْ أُقِيمَ عَلَى دُكَّانٍ بَعْدَ صَلَاةِ الْجُمُعَةِ - فَقَامَ عَلَى الدُّكَّانِ , وَقَالَ : إنَّ الْأَمِيرَ أَمَرَنِي أَنْ أَلْعَنَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ , فَالْعَنُوهُ . لَعَنَهُ اللَّهُ . وَمِنْ ذَلِكَ : تَعْرِيضُ الْحَجَّاجِ بْنِ عِلَاطٍ , بَلْ تَصْرِيحُهُ لِامْرَأَتِهِ , بِهَزِيمَةِ الصَّحَابَةِ وَقَتْلِهِمْ , حَتَّى أَخَذَ مَالَهُ مِنْهَا . 
13 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ الْفِرَاسَةِ الصَّادِقَةِ : فِرَاسَةُ خُزَيْمَةَ بْنِ ثَابِتٍ , حِينَ قَدِمَ وَشَهِدَ عَلَى عَقْدِ التَّبَايُعِ بَيْنَ الْأَعْرَابِيِّ وَرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَلَمْ يَكُنْ حَاضِرًا , تَصْدِيقًا لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي جَمِيعِ مَا يُخْبِرُ بِهِ . وَمِنْهَا : فِرَاسَةُ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ , وَقَدْ بَعَثَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَيْنًا إلَى الْمُشْرِكِينَ فَجَلَسَ بَيْنَهُمْ . فَقَالَ أَبُو سُفْيَانَ : لِيَنْظُرْ كُلٌّ مِنْكُمْ جَلِيسَهُ , فَبَادَرَ حُذَيْفَةُ وَقَالَ لِجَلِيسِهِ : مَنْ أَنْتَ ؟ فَقَالَ : فُلَانُ بْنُ فُلَانٍ . وَمِنْهَا : فِرَاسَةُ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ , وَقَدْ اسْتَعْمَلَهُ عُمَرُ عَلَى الْبَحْرَيْنِ . فَكَرِهَهُ أَهْلُهَا فَعَزَلَهُ عُمَرُ عَنْهُمْ , فَخَافُوا أَنْ يَرُدَّهُ عَلَيْهِمْ . فَقَالَ دِهْقَانُهُمْ : إنْ فَعَلْتُمْ مَا آمُرُكُمْ بِهِ لَمْ يَرُدَّهُ عَلَيْنَا . قَالُوا مُرْنَا بِأَمْرِك . قَالَ : تَجْمَعُونَ مِائَةَ أَلْفِ دِرْهَمٍ , حَتَّى أَذْهَبَ بِهَا إلَى عُمَرَ , وَأَقُولَ : إنَّ الْمُغِيرَةَ اخْتَانَ هَذَا وَدَفَعَهُ إلَيَّ , فَجَمَعُوا ذَلِكَ . فَأَتَى عُمَرَ فَقَالَ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ) إنَّ الْمُغِيرَةَ اخْتَانَ هَذَا , فَدَفَعَهُ إلَيَّ . فَدَعَا عُمَرُ الْمُغِيرَةَ , فَقَالَ : مَا يَقُولُ هَذَا ؟ قَالَ : كَذَبَ , أَصْلَحَك اللَّهُ , إنَّمَا كَانَتْ مِائَتَيْ أَلْفٍ , فَقَالَ : مَا حَمَلَك عَلَى ذَلِكَ ؟ قَالَ : الْعِيَالُ وَالْحَاجَةُ . فَقَالَ عُمَرُ لِلدِّهْقَانِ : مَا تَقُولُ ؟ فَقَالَ : لَا وَاَللَّهِ , لَأَصْدُقَنَّكَ , وَاَللَّهِ مَا دَفَعَ إلَيَّ قَلِيلًا وَلَا كَثِيرًا . وَلَكِنْ كَرِهْنَاهُ وَخَشِينَا أَنْ تَرُدَّهُ عَلَيْنَا , فَقَالَ عُمَرُ لِلْمُغِيرَةِ : مَا حَمَلَك عَلَى هَذَا ؟ قَالَ : إنَّ الْخَبِيثَ كَذَبَ عَلَيَّ فَأَرَدْت أَنْ أُخْزِيَهُ .  وَخَطَبَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ وَفَتًى مِنْ الْعَرَبِ امْرَأَةً , وَكَانَ الْفَتَى جَمِيلًا , فَأَرْسَلْت إلَيْهِمَا الْمَرْأَةُ : لَا بُدَّ أَنْ أَرَاكُمَا , وَأَسْمَعَ كَلَامَكُمَا , فَاحْضُرَا إنْ شِئْتُمَا , فَأَجْلَسَتْهُمَا بِحَيْثُ تَرَاهُمَا . فَعَلِمَ الْمُغِيرَةُ أَنَّهَا تُؤْثِرُ عَلَيْهِ الْفَتَى , فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ , فَقَالَ : لَقَدْ أُوتِيتَ حُسْنًا وَجَمَالًا وَبَيَانًا . فَهَلْ عِنْدَك سِوَى ذَلِكَ ؟ قَالَ : نَعَمْ . فَعَدَّدَ عَلَيْهِ مَحَاسِنَهُ , ثُمَّ سَكَتَ . فَقَالَ الْمُغِيرَةُ : فَكَيْفَ حِسَابُك ؟ فَقَالَ : لَا يَسْقُطُ عَلَيَّ مِنْهُ شَيْءٌ , وَإِنِّي لَأَسْتَدْرِكُ مِنْهُ أَقَلَّ مِنْ الْخَرْدَلَةِ , فَقَالَ لَهُ الْمُغِيرَةُ : لَكِنِّي أَضَعُ الْبَدْرَةَ فِي زَاوِيَةِ الْبَيْتِ , فَيُنْفِقُهَا أَهْلُ بَيْتِي عَلَى مَا يُرِيدُونَ , فَمَا أَعْلَمُ بِنَفَادِهَا حَتَّى يَسْأَلُونِي غَيْرَهَا , فَقَالَتْ الْمَرْأَةُ : وَاَللَّهِ لَهَذَا الشَّيْخُ الَّذِي لَا يُحَاسِبُنِي أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ الَّذِي يُحْصِي عَلَيَّ أَدْنَى مِنْ الْخَرْدَلَةِ . فَتَزَوَّجَتْ الْمُغِيرَةَ . وَمِنْهَا : فِرَاسَةُ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ لَمَّا حَاصَرَ غَزَّةَ , فَبَعَثَ إلَيْهِ صَاحِبُهَا : أَنْ أَرْسِلْ إلَيَّ رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِك أُكَلِّمُهُ . فَفَكَّرَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ , وَقَالَ : مَا لِهَذَا الرَّجُلِ غَيْرِي فَخَرَجَ حَتَّى دَخَلَ عَلَيْهِ , فَكَلَّمَهُ كَلَامًا لَمْ يَسْمَعْ مِثْلَهُ قَطُّ . فَقَالَ لَهُ : حَدِّثْنِي , هَلْ أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِك مِثْلُك ؟ فَقَالَ : لَا تَسَلْ , مِنْ هَوَانِي عِنْدَهُمْ بَعَثُونِي إلَيْك , وَعَرَّضُونِي لِمَا عَرَّضُونِي . وَلَا يَدْرُونَ مَا يُصْنَعُ بِي . فَأَمَرَ لَهُ بِجَارِيَةٍ وَكِسْوَةٍ . وَبَعَثَ إلَى الْبَوَّابِ : إذَا مَرَّ بِك فَاضْرِبْ عُنُقَهُ , وَخُذْ مَا مَعَهُ . فَمَرَّ بِرَجُلٍ مِنْ نَصَارَى غَسَّانَ فَعَرَفَهُ . فَقَالَ يَا عَمْرُو قَدْ أَحْسَنْت الدُّخُولَ , فَأَحْسِنْ الْخُرُوجَ , فَرَجَعَ , فَقَالَ لَهُ الْمَلِكُ : مَا رَدَّك إلَيْنَا ؟ قَالَ : نَظَرْتُ فِيمَا أَعْطَيْتَنِي فَلَمْ أَجِدْ ذَلِكَ يَسَعُ مَنْ مَعِي مِنْ بَنِي عَمِّي , فَأَرَدْت الْخُرُوجَ , فَآتِيك بِعَشْرَةٍ مِنْهُمْ تُعْطِيهِمْ هَذِهِ الْعَطِيَّةَ فَيَكُونُ مَعْرُوفُك عِنْدَ عَشَرَةِ رِجَالٍ خَيْرًا مِنْ أَنْ يَكُونَ عِنْدَ وَاحِدٍ , قَالَ : صَدَقْت عَجِّلْ بِهِمْ . وَبَعَثَ إلَى الْبَوَّابِ : خَلِّ سَبِيلَهُ , فَخَرَجَ عَمْرٌو وَهُوَ يَلْتَفِتُ , حَتَّى إذَا أَمِنَ قَالَ : لَا عُدْت لِمِثْلِهَا . فَلَمَّا كَانَ بَعْدُ رَآهُ الْمَلِكُ , فَقَالَ : أَنْتَ هُوَ ؟ قَالَ : نَعَمْ , عَلَى مَا كَانَ مِنْ غَدْرِك . وَمِنْ ذَلِكَ : فِرَاسَةُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما لَمَّا جِيءَ إلَيْهِ بِابْنِ مُلْجَمٍ قَالَ لَهُ : أُرِيدُ أُسَارّك بِكَلِمَةٍ فَأَبَى الْحَسَنُ , وَقَالَ : تُرِيدُ أَنْ تَعَضَّ أُذُنِي , فَقَالَ ابْنُ مُلْجَم : وَاَللَّهِ لَوْ أَمْكَنْتَنِي مِنْهَا لَأَخَذْتُهَا مِنْ صِمَاخِهَا . قَالَ أَبُو الْوَفَاءِ ابْنُ عَقِيلٍ : فَانْظُرْ إلَى حُسْنِ رَأْيِ هَذَا السَّيِّدِ الَّذِي قَدْ نَزَلَ بِهِ مِنْ الْمُصِيبَةِ الْعَاجِلَةِ مَا يُذْهِلُ الْخَلْقَ , وَفِطْنَتُهُ إلَى هَذَا الْحَدِّ , وَإِلَى ذَلِكَ اللَّعِينِ كَيْفَ لَمْ يَشْغَلْهُ حَالُهُ عَنْ اسْتِزَادَةِ الْجِنَايَةِ . وَمِنْ ذَلِكَ : فِرَاسَةُ أَخِيهِ الْحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما أَنَّ رَجُلًا ادَّعَى عَلَيْهِ مَالًا . فَقَالَ الْحُسَيْنُ : لِيَحْلِفْ عَلَى مَا ادَّعَاهُ وَيَأْخُذْهُ , فَتَهَيَّأَ الرَّجُلُ لِلْيَمِينِ , وَقَالَ : وَاَللَّهِ الَّذِي لَا إلَهَ إلَّا هُوَ . فَقَالَ الْحُسَيْنُ : قُلْ : وَاَللَّهِ , وَاَللَّهِ , وَاَللَّهِ ثَلَاثًا إنَّ هَذَا الَّذِي تَدَّعِيهِ عِنْدِي , وَفِي قِبَلِي , فَفَعَلَ الرَّجُلُ ذَلِكَ . وَقَامَ فَاخْتَلَفَتْ رِجْلَاهُ وَسَقَطَ مَيِّتًا فَقِيلَ لِلْحُسَيْنِ : لِمَ فَعَلْت ذَلِكَ ؟ أَيْ عَدَلْت عَنْ قَوْلِهِ : وَاَللَّهِ الَّذِي لَا إلَهَ إلَّا هُوَ إلَى قَوْلِهِ : " وَاَللَّهِ وَاَللَّهِ وَاَللَّهِ " فَقَالَ : كَرِهْت أَنْ يُثْنِيَ عَلَى اللَّهِ , فَيَحْلُمَ عَنْهُ .  وَمِنْ ذَلِكَ : فِرَاسَةُ الْعَبَّاسِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - مَا ذَكَرَهُ مُجَاهِدٌ قَالَ - { بَيْنَمَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَصْحَابِهِ إذْ وَجَدَ رِيحًا . فَقَالَ : لِيَقُمْ صَاحِبُ هَذِهِ الرِّيحِ فَلْيَتَوَضَّأْ . فَاسْتَحْيَا الرَّجُلُ , ثُمَّ قَالَ : لِيَقُمْ صَاحِبُ هَذِهِ الرِّيحِ فَلْيَتَوَضَّأْ . فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي مِنْ الْحَقِّ . فَقَالَ الْعَبَّاسُ : أَلَا نَقُومُ كُلُّنَا نَتَوَضَّأُ ؟ } . هَكَذَا رَوَاهُ الْفِرْيَابِيُّ عَنْ الْأَوْزَاعِيِّ مُرْسَلًا , وَوَصَلَهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُصْعَبٍ , فَقَالَ : عَنْ مُجَاهِدٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا وَقَدْ جَرَتْ مِثْلُ هَذِهِ الْقَضِيَّةِ فِي مَجْلِسِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ الشَّعْبِيُّ : " كَانَ عُمَرُ فِي بَيْتٍ , وَمَعَهُ جَرِيرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْبَجَلِيُّ . فَوَجَدَ عُمَرُ رِيحًا . فَقَالَ : عَزَمْت عَلَى صَاحِبِ هَذِهِ الرِّيحِ لَمَا قَامَ فَتَوَضَّأَ . فَقَالَ جَرِيرٌ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , أَوْ يَتَوَضَّأُ الْقَوْمُ جَمِيعًا . فَقَالَ عُمَرُ : يَرْحَمُك اللَّهُ . نِعْمَ السَّيِّدُ كُنْت فِي الْجَاهِلِيَّةِ , وَنِعْمَ السَّيِّدُ وَأَنْتَ فِي الْإِسْلَامِ " . 
15 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ مَحَاسِنِ الْفِرَاسَةِ : أَنَّ الرَّشِيدَ رَأَى فِي دَارِهِ حُزْمَةَ خَيْزُرَانٍ , فَقَالَ لِوَزِيرِهِ الْفَضْلِ بْنِ الرَّبِيعِ : مَا هَذِهِ ؟ قَالَ عُرُوقُ الرِّمَاحِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , وَلَمْ يَقُلْ الْخَيْزُرَانُ لِمُوَافَقَةِ اسْمِ أُمِّهِ . وَنَظِيرُ هَذَا : أَنَّ بَعْضَ الْخُلَفَاءِ سَأَلَ وَلَدَهُ - وَفِي يَدِهِ مِسْوَاكٌ - مَا جَمْعُ هَذَا ؟ قَالَ : مَحَاسِنُك يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ . وَهَذَا مِنْ الْفِرَاسَةِ فِي تَحْسِينِ اللَّفْظِ . وَهُوَ بَابٌ عَظِيمٌ , اعْتَنَى بِهِ الْأَكَابِرُ وَالْعُلَمَاءُ . وَلَهُ شَوَاهِدُ كَثِيرَةٌ فِي السُّنَّةِ وَهُوَ مِنْ خَاصِّيَّةِ الْعَقْلِ وَالْفِطْنَةِ . فَقَدْ رَوَيْنَا عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : أَنَّهُ خَرَجَ يَعُسُّ الْمَدِينَةَ بِاللَّيْلِ , فَرَأَى نَارًا مُوقَدَةً فِي خِبَاءٍ , فَوَقَفَ وَقَالَ : " يَا أَهْلَ الضَّوْءِ " . وَكَرِهَ أَنْ يَقُولَ : يَا أَهْلَ النَّارِ . وَسَأَلَ رَجُلًا عَنْ شَيْءٍ : " هَلْ كَانَ ؟ " قَالَ : لَا . أَطَالَ اللَّهُ بَقَاءَك , فَقَالَ : " قَدْ عُلِّمْتُمْ فَلَمْ تَتَعَلَّمُوا , هَلَّا قُلْت : لَا , وَأَطَالَ اللَّهُ بَقَاءَك ؟ " . وَسُئِلَ الْعَبَّاسُ : أَنْتَ أَكْبَرُ أَمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ؟ فَقَالَ : هُوَ أَكْبَرُ مِنِّي , وَأَنَا وُلِدْت قَبْلَهُ . وَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ قَبَاثُ بْنُ أَشْيَمَ ؟ فَقَالَ : رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَكْبَرُ مِنِّي , وَأَنَا أَسَنُّ مِنْهُ . وَكَانَ لِبَعْضِ الْقُضَاةِ جَلِيسٌ أَعْمَى , وَكَانَ إذَا أَرَادَ أَنْ يَنْهَضَ يَقُولُ : يَا غُلَامُ , اذْهَبْ مَعَ أَبِي مُحَمَّدٍ , وَلَا يَقُولُ : خُذْ بِيَدِهِ , قَالَ : وَاَللَّهِ مَا أَخَلَّ بِهَا مَرَّةً . وَمِنْ أَلْطَفِ مَا يُحْكَى فِي ذَلِكَ : أَنَّ بَعْضَ الْخُلَفَاءِ سَأَلَ رَجُلًا عَنْ اسْمِهِ ؟ فَقَالَ : سَعْدٌ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ فَقَالَ : أَيُّ السُّعُودِ أَنْتَ ؟ قَالَ : سَعْدُ السُّعُودِ لَك يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , وَسَعْدٌ الذَّابِحُ لِأَعْدَائِك , وَسَعْدٌ بَلَعَ عَلَى سِمَاطِك , وَسَعْدُ الْأَخْبِيَةِ لِسِرِّك , فَأَعْجَبَهُ ذَلِكَ . وَيُشْبِهُ هَذَا : أَنَّ مَعْنَ بْنَ زَائِدَةَ دَخَلَ عَلَى الْمَنْصُورِ , فَقَارَبَ فِي خَطْوِهِ . فَقَالَ لَهُ الْمَنْصُورُ : كَبِرَتْ  سِنُّك يَا مَعْنُ , قَالَ : فِي طَاعَتِك يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ . قَالَ : إنَّك لَجَلْدٌ . قَالَ : عَلَى أَعْدَائِك , قَالَ : وَإِنَّ فِيك لَبَقِيَّةً , قَالَ : هِيَ لَك . وَأَصْلُ هَذَا الْبَابِ : قَوْلُهُ تَعَالَى : { وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ . إنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ } فَالشَّيْطَانُ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ إذَا كَلَّمَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا بِغَيْرِ الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ , فَرُبَّ حَرْبٍ وَقُودُهَا جُثَثٌ وَهَامٌ , أَهَاجَهَا الْقَبِيحُ مِنْ الْكَلَامِ . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " مِنْ حَدِيثِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ , قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { لَا يَقُولَنَّ أَحَدُكُمْ : خَبُثَتْ نَفْسِي , وَلَكِنْ لِيَقُلْ : لَقِسَتْ نَفْسِي } وَخَبُثَتْ وَلَقِسَتْ وَغَثَّتْ مُتَقَارِبَةُ الْمَعْنَى . فَكَرِهَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَفْظَ " الْخُبْثِ " لِبَشَاعَتِهِ , وَأَرْشَدَهُمْ إلَى الْعُدُولِ إلَى لَفْظٍ هُوَ أَحْسَنُ مِنْهُ , وَإِنْ كَانَ بِمَعْنَاهُ تَعْلِيمًا لِلْأَدَبِ فِي الْمَنْطِقِ , وَإِرْشَادًا إلَى اسْتِعْمَالِ الْحَسَنِ , وَهَجْرِ الْقَبِيحِ مِنْ الْأَقْوَالِ , كَمَا أَرْشَدَهُمْ إلَى ذَلِكَ فِي الْأَخْلَاقِ وَالْأَفْعَالِ . 
16 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ عَجِيبِ الْفِرَاسَةِ مَا ذُكِرَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ طُولُونَ : أَنَّهُ بَيْنَمَا هُوَ فِي مَجْلِسٍ لَهُ يَتَنَزَّهُ فِيهِ , إذْ رَأَى سَائِلًا فِي ثَوْبٍ خَلِقٍ , فَوَضَعَ دَجَاجَةً فِي رَغِيفٍ وَحَلْوَى وَأَمَرَ بَعْضَ الْغِلْمَانِ بِدَفْعِهِ إلَيْهِ , فَلَمَّا وَقَعَ فِي يَدِهِ لَمْ يَهَشَّ , وَلَمْ يَعْبَأْ بِهِ , فَقَالَ لِلْغُلَامِ : جِئْنِي بِهِ , فَلَمَّا وَقَفَ قُدَّامَهُ اسْتَنْطَقَهُ , فَأَحْسَنَ الْجَوَابَ , وَلَمْ يَضْطَرِبْ مِنْ هَيْبَتِهِ , فَقَالَ : هَاتِ الْكُتُبَ الَّتِي مَعَك , وَاصْدُقْنِي مَنْ بَعَثَك , فَقَدْ صَحَّ عِنْدِي أَنَّك صَاحِبُ خَبَرٍ . وَأَحْضَرَ السِّيَاطَ , فَاعْتَرَفَ , فَقَالَ بَعْضُ جُلَسَائِهِ : هَذَا وَاَللَّهِ السِّحْرُ , قَالَ : مَا هُوَ بِسِحْرٍ , وَلَكِنْ فِرَاسَةٌ صَادِقَةٌ , رَأَيْت سُوءَ حَالِهِ , فَوَجَّهْت إلَيْهِ بِطَعَامٍ يَشْرَهُ إلَى أَكْلِهِ الشَّبْعَانُ , فَمَا هَشَّ لَهُ , وَلَا مَدَّ يَدَهُ إلَيْهِ , فَأَحْضَرْته فَتَلَقَّانِي بِقُوَّةِ جَأْشٍ , فَلَمَّا رَأَيْت رَثَاثَةَ حَالِهِ , وَقُوَّةَ جَأْشِهِ , عَلِمْت أَنَّهُ صَاحِبُ خَبَرٍ , فَكَانَ كَذَلِكَ . وَرَأَى يَوْمًا حَمَّالًا يَحْمِلُ صِنًّا وَهُوَ يَضْطَرِبُ تَحْتَهُ , فَقَالَ : لَوْ كَانَ هَذَا الِاضْطِرَابُ مِنْ ثِقَلِ الْمَحْمُولِ لَغَاصَتْ عُنُقُ الْحَمَّالِ , وَأَنَا أَرَى عُنُقَهُ بَارِزَةً , وَمَا أَرَى هَذَا الْأَمْرَ إلَّا مِنْ خَوْفٍ , فَأَمَرَ بِحَطِّ الصِّنِّ , فَإِذَا فِيهِ جَارِيَةٌ قَدْ قُتِلَتْ وَقُطِّعَتْ , فَقَالَ : اُصْدُقْنِي عَنْ حَالِهَا , فَقَالَ : أَرْبَعَةُ نَفَرٍ فِي الدَّارِ الْفُلَانِيَّةِ أَعْطَوْنِي هَذِهِ الدَّنَانِيرَ , وَأَمَرُونِي بِحَمْلِ هَذِهِ الْمَقْتُولَةِ . فَضَرَبَهُ وَقَتَلَ الْأَرْبَعَةَ .  وَكَانَ يَتَنَكَّرُ وَيَطُوفُ بِالْبَلَدِ يَسْمَعُ قِرَاءَةَ الْأَئِمَّةِ فَدَعَا ثِقَتَهُ , وَقَالَ : خُذْ هَذِهِ الدَّنَانِيرَ , وَأَعْطِهَا إمَامَ مَسْجِدِ كَذَا , فَإِنَّهُ فَقِيرٌ مَشْغُولُ الْقَلْبِ . فَفَعَلَ , وَجَلَسَ مَعَهُ وَبَاسَطَهُ , فَوَجَدَ زَوْجَتَهُ قَدْ ضَرَبَهَا الطَّلْقُ , وَلَيْسَ مَعَهُ مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ فَقَالَ : صَدَقَ , عَرَفْت شُغْلَ قَلْبِهِ فِي كَثْرَةِ غَلَطِهِ فِي الْقِرَاءَةِ وَمِنْ ذَلِكَ : أَنَّ اللُّصُوصَ أَخَذُوا فِي زَمَنِ الْمُكْتَفِي مَالًا عَظِيمًا , فَأَلْزَمَ الْمُكْتَفِي صَاحِبَ الشُّرْطَةِ بِإِخْرَاجِ اللُّصُوصِ . , أَوْ غَرَامَةِ الْمَالِ ; فَكَانَ يَرْكَبُ وَحْدَهُ , وَيَطُوفُ لَيْلًا وَنَهَارًا , إلَى أَنْ اجْتَازَ يَوْمًا فِي زُقَاقٍ خَالٍ فِي بَعْضِ أَطْرَافِ الْبَلَدِ , فَدَخَلَهُ فَوَجَدَهُ مُنْكَرًا , وَوَجَدَهُ لَا يَنْفُذُ , فَرَأَى عَلَى بَعْضِ أَبْوَابِهِ شَوْكَ سَمَكٍ كَثِيرٍ , وَعِظَامَ الصُّلْبِ . فَقَالَ لِشَخْصٍ : كَمْ يَكُونُ تَقْدِيرُ ثَمَنِ هَذَا السَّمَكِ الَّذِي هَذِهِ عِظَامُهُ ؟ قَالَ : دِينَارٌ , قَالَ : أَهْلُ الزُّقَاقِ لَا تَحْتَمِلُ أَحْوَالُهُمْ مُشْتَرِيَ مِثْلِ هَذَا , لِأَنَّهُ زُقَاقٌ بَيِّنُ الِاخْتِلَالِ إلَى جَانِبِ الصَّحْرَاءِ , لَا يَنْزِلُهُ مَنْ مَعَهُ شَيْءٌ يَخَافُ عَلَيْهِ , أَوْ لَهُ مَالٌ يُنْفِقُ مِنْهُ هَذِهِ النَّفَقَةَ , وَمَا هِيَ إلَّا بَلِيَّةٌ , يَنْبَغِي أَنْ يُكْشَفَ عَنْهَا , فَاسْتَبْعَدَ الرَّجُلُ هَذَا , وَقَالَ : هَذَا فِكْرٌ بَعِيدٌ , فَقَالَ : اُطْلُبُوا لِي امْرَأَةً مِنْ الدَّرْبِ أُكَلِّمُهَا . فَدَقَّ بَابًا غَيْرَ الَّذِي عَلَيْهِ الشَّوْكُ وَاسْتَسْقَى مَاءً , فَخَرَجَتْ عَجُوزٌ ضَعِيفَةٌ . فَمَا زَالَ يَطْلُبُ شَرْبَةً بَعْدَ شَرْبَةٍ , وَهِيَ تَسْقِيهِ , وَهُوَ فِي خِلَالِ ذَلِكَ يَسْأَلُ عَنْ الدَّرْبِ وَأَهْلِهِ , وَهِيَ تُخْبِرُهُ غَيْرَ عَارِفَةٍ بِعَوَاقِبِ ذَلِكَ , إلَى أَنْ قَالَ لَهَا : وَهَذِهِ الدَّارُ مَنْ يَسْكُنُهَا ؟ - وَأَوْمَأَ إلَى الَّتِي عَلَيْهَا عِظَامُ السَّمَكِ - فَقَالَتْ : فِيهَا خَمْسَةُ شَبَابٍ أَعْفَارٍ , كَأَنَّهُمْ تُجَّارٌ , وَقَدْ نَزَلُوا مُنْذُ شَهْرٍ لَا نَرَاهُمْ نَهَارًا إلَّا فِي كُلِّ مُدَّةٍ طَوِيلَةٍ , وَنَرَى الْوَاحِدَ مِنْهُمْ يَخْرُجُ فِي الْحَاجَةِ وَيَعُودُ سَرِيعًا , وَهُمْ فِي طُولِ النَّهَارِ يَجْتَمِعُونَ فَيَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ , وَيَلْعَبُونَ بِالشِّطْرَنْجِ وَالنَّرْدِ , وَلَهُمْ صَبِيٌّ يَخْدُمُهُمْ , فَإِذَا كَانَ اللَّيْلُ انْصَرَفُوا إلَى دَارٍ لَهُمْ بِالْكَرْخِ , وَيَدَعُونَ الصَّبِيَّ فِي الدَّارِ يَحْفَظُهَا . فَإِذَا كَانَ سَحَرًا جَاءُوا وَنَحْنُ نِيَامٌ لَا نَشْعُرُ بِهِمْ فَقَالَتْ لِلرَّجُلِ : هَذِهِ صِفَةُ لُصُوصٍ أَمْ لَا ؟ قَالَ : بَلَى , فَأَنْفَذَ فِي الْحَالِ , فَاسْتَدْعَى عَشَرَةً مِنْ الشُّرَطِ , وَأَدْخَلَهُمْ إلَى أَسْطِحَةِ الْجِيرَانِ , وَدَقَّ هُوَ الْبَابَ , فَجَاءَ الصَّبِيُّ فَفَتَحَ . فَدَخَلَ الشُّرَطُ مَعَهُ , فَمَا فَاتَهُ مِنْ الْقَوْمِ أَحَدٌ فَكَانُوا هُمْ أَصْحَابُ الْجِنَايَةِ بِعَيْنِهِمْ وَمِنْ ذَلِكَ : أَنَّ بَعْضَ الْوُلَاةِ سَمِعَ فِي بَعْضِ لَيَالِي الشِّتَاءِ صَوْتًا بِدَارٍ يَطْلُبُ مَاءً بَارِدًا , فَأَمَرَ بِكَبْسِ الدَّارِ , فَأَخْرَجُوا رَجُلًا وَامْرَأَةً , فَقِيلَ لَهُ : مِنْ أَيْنَ عَلِمْت ؟ قَالَ : الْمَاءُ لَا يُبَرَّدُ فِي الشِّتَاءِ , إنَّمَا ذَلِكَ عَلَامَةٌ بَيْنَ هَذَيْنِ . وَأَحْضَرَ بَعْضُ الْوُلَاةِ شَخْصَيْنِ مُتَّهَمَيْنِ بِسَرِقَةٍ , فَأَمَرَ أَنْ يُؤْتَى بِكُوزٍ مِنْ مَاءٍ , فَأَخَذَهُ بِيَدِهِ ثُمَّ أَلْقَاهُ عَمْدًا فَانْكَسَرَ , فَارْتَاعَ أَحَدُهُمَا , وَثَبَتَ الْآخَرُ فَلَمْ يَتَغَيَّرْ , فَقَالَ لِلَّذِي انْزَعَجَ : اذْهَبْ , وَقَالَ لِلْآخَرِ : أَحْضِرْ الْعُمْلَةَ . فَقِيلَ لَهُ : وَمِنْ أَيْنَ عَرَفْت ذَلِكَ ؟ فَقَالَ : اللِّصُّ قَوِيُّ الْقَلْبِ لَا يَنْزَعِجُ , وَالْبَرِيءُ يَرَى أَنَّهُ لَوْ تَحَرَّكَتْ فِي الْبَيْتِ فَأْرَةٌ لَأَزْعَجَتْهُ , وَمَنَعَتْهُ مِنْ السَّرِقَةِ . ( فَصْلٌ )  وَمِنْ الْحُكْمِ بِالْفِرَاسَةِ وَالْأَمَارَاتِ : مَا رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنُ أَبِي رَافِعٍ عَنْ أَبِيهِ , قَالَ : خَاصَمَ غُلَامٌ مِنْ الْأَنْصَارِ أُمَّهُ إلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَجَحَدَتْهُ , فَسَأَلَهُ الْبَيِّنَةَ , فَلَمْ تَكُنْ عِنْدَهُ , وَجَاءَتْ الْمَرْأَةُ بِنَفَرٍ , فَشَهِدُوا أَنَّهَا لَمْ تَتَزَوَّجْ وَأَنَّ الْغُلَامَ كَاذِبٌ عَلَيْهَا , وَقَدْ قَذَفَهَا . فَأَمَرَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِضَرْبِهِ , فَلَقِيَهُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَسَأَلَ عَنْ أَمْرِهِمْ , فَأُخْبِرَ فَدَعَاهُمْ , ثُمَّ قَعَدَ فِي مَسْجِدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَسَأَلَ الْمَرْأَةَ فَجَحَدَتْ , فَقَالَ لِلْغُلَامِ : اجْحَدْهَا كَمَا جَحَدَتْك , فَقَالَ : يَا ابْنَ عَمِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنَّهَا أُمِّي , قَالَ : اجْحَدْهَا , وَأَنَا أَبُوك وَالْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ أَخَوَاك , قَالَ : قَدْ جَحَدْتهَا , وَأَنْكَرْتهَا . فَقَالَ عَلِيٌّ لِأَوْلِيَاءِ الْمَرْأَةِ : أَمْرِي فِي هَذِهِ الْمَرْأَةِ جَائِزٌ ؟ قَالُوا : نَعَمْ , وَفِينَا أَيْضًا , فَقَالَ عَلِيٌّ : أُشْهِدُ مَنْ حَضَرَ أَنِّي قَدْ زَوَّجْت هَذَا الْغُلَامَ مِنْ هَذِهِ الْمَرْأَةِ الْغَرِيبَةِ مِنْهُ , يَا قَنْبَرُ ائْتِنِي بِطِينَةٍ فِيهَا دِرْهَمٌ , فَأَتَاهُ بِهَا , فَعَدَّ أَرْبَعَمِائَةٍ وَثَمَانِينَ دِرْهَمًا , فَدَفَعَهَا مَهْرًا لَهَا . وَقَالَ لِلْغُلَامِ : خُذْ بِيَدِ امْرَأَتِك , وَلَا تَأْتِنَا إلَّا وَعَلَيْك أَثَرُ الْعُرْسِ , فَلَمَّا وَلَّى , قَالَتْ الْمَرْأَةُ : يَا أَبَا الْحَسَنِ , اللَّهَ اللَّهَ هُوَ النَّارُ , هُوَ وَاَللَّهِ ابْنِي . قَالَ : وَكَيْفَ ذَلِكَ ؟ قَالَتْ : إنَّ أَبَاهُ كَانَ زِنْجِيًّا , وَإِنَّ إخْوَتِي زَوَّجُونِي مِنْهُ , فَحَمَلْت بِهَذَا الْغُلَامِ . وَخَرَجَ الرَّجُلُ غَازِيًا فَقُتِلَ , وَبَعَثْت بِهَذَا إلَى حَيِّ بَنِي فُلَانٍ . فَنَشَأَ فِيهِمْ , وَأَنِفْت أَنْ يَكُونَ ابْنِي , فَقَالَ عَلِيٌّ : أَنَا أَبُو الْحَسَنِ , وَأَلْحَقَهُ بِهَا , وَثَبَتَ نَسَبَهُ . وَمِنْ ذَلِكَ : أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ رَجُلًا : كَيْفَ أَنْتَ ؟ فَقَالَ : مِمَّنْ يُحِبُّ الْفِتْنَةَ , وَيَكْرَهُ الْحَقَّ , وَيَشْهَدُ عَلَى مَا لَمْ يَرَهُ , فَأَمَرَ بِهِ إلَى السِّجْنِ . فَأَمَرَ عَلِيٌّ بِرَدِّهِ , وَقَالَ : صَدَقَ , قَالَ : كَيْفَ صَدَّقْته ؟ قَالَ : يُحِبُّ الْمَالَ وَالْوَلَدَ . وَقَدْ قَالَ تَعَالَى : { إنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ } وَيَكْرَهُ الْمَوْتَ , وَهُوَ حَقٌّ , وَيَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ , وَلَمْ يَرَهُ , فَأَمَرَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِإِطْلَاقِهِ , قَالَ : { اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } . وَقَالَ الْأَصْبَغُ بْنُ نَبَاتَةَ : جَاءَ رَجُلٌ إلَى مَجْلِسِ عَلِيٍّ - وَالنَّاسُ حَوْلَهُ - فَجَلَسَ بَيْنَ يَدَيْهِ , ثُمَّ الْتَفَتَ إلَى النَّاسِ , فَقَالَ : يَا مَعْشَرَ النَّاسِ , إنَّ لِلدَّاخِلِ حَيْرَةً , وَلِلسَّائِلِ رَوْعَةً , وَهُمَا دَلِيلُ السَّهْوِ وَالْغَفْلَةِ فَاحْتَمِلُوا زَلَّتِي إنْ كَانَتْ مِنْ سَهْوٍ نَزَلَ بِي , وَلَا تَحْسَبُونِي مِنْ شَرِّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ . فَتَبَسَّمَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَأُعْجِبَ بِهِ , فَقَالَ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , إنِّي وَجَدْت أَلْفًا وَخَمْسَمِائَةِ دِرْهَمٍ فِي خَرِبَةٍ بِالسَّوَادِ , فَمَا عَلَيَّ ؟ وَمَا لِي ؟ فَقَالَ لَهُ عَلِيٌّ : إنْ كُنْت أَصَبْتهَا فِي خَرِبَةٍ تُؤَدِّي خَرَاجَهَا قَرْيَةٌ أُخْرَى عَامِرَةٌ بِقُرْبِهَا فَهِيَ لِأَهْلِ تِلْكَ الْقَرْيَةِ , وَإِنْ كُنْت وَجَدَتْهَا فِي خَرِبَةٍ لَيْسَتْ تُؤَدِّي خَرَاجَهَا قَرْيَةٌ أُخْرَى  عَامِرَةٌ فَلَكَ فِيهَا أَرْبَعَةُ أَخْمَاسٍ , وَلَنَا خُمُسٌ . قَالَ الرَّجُلُ : أَصَبْتهَا فِي خَرِبَةٍ لَيْسَ حَوْلَهَا أَنِيسٌ , وَلَا عِنْدَهَا عُمْرَانُ , فَخُذْ الْخُمُسَ , قَالَ : قَدْ جَعَلْته لَك . وَأَتَى عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ رَجُلٌ أَسْوَدُ , وَمَعَهُ امْرَأَةٌ سَوْدَاءُ , فَقَالَ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , إنِّي أَغْرِسُ غَرْسًا أَسْوَدَ , وَهَذِهِ سَوْدَاءُ عَلَى مَا تَرَى , فَقَدْ أَتَتْنِي بِوَلَدٍ أَحْمَرَ , فَقَالَتْ الْمَرْأَةُ : وَاَللَّهِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مَا خُنْته , وَإِنَّهُ لَوَلَدُهُ . فَبَقِيَ عُمَرُ لَا يَدْرِي مَا يَقُولُ , فَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ لِلْأَسْوَدِ : إنْ سَأَلْتُك عَنْ شَيْءٍ أَتَصْدُقُنِي ؟ قَالَ : أَجَلْ وَاَللَّهِ , قَالَ : هَلْ وَاقَعْت امْرَأَتَك وَهِيَ حَائِضٌ ؟ قَالَ : قَدْ كَانَ ذَلِكَ , قَالَ عَلِيٌّ : اللَّهُ أَكْبَرُ , إنَّ النُّطْفَةَ إذًا خُلِطَتْ بِالدَّمِ فَخَلَقَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مِنْهَا خَلْقًا كَانَ أَحْمَرَ , فَلَا تُنْكِرْ وَلَدَك , فَأَنْتَ جَنَيْت عَلَى نَفْسِك . وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ : أُتِيَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِامْرَأَةٍ قَدْ تَعَلَّقَتْ بِشَابٍّ مِنْ الْأَنْصَارِ , وَكَانَتْ تَهْوَاهُ , فَلَمَّا لَمْ يُسَاعِدْهَا احْتَالَتْ عَلَيْهِ , فَأَخَذَتْ بَيْضَةً فَأَلْقَتْ صُفَارَهَا , وَصَبَّتْ الْبَيَاضَ عَلَى ثَوْبِهَا وَبَيْنَ فَخْذَيْهَا , ثُمَّ جَاءَتْ إلَى عُمَرَ صَارِخَةً , فَقَالَتْ : هَذَا الرَّجُلُ غَلَبَنِي عَلَى نَفْسِي , وَفَضَحَنِي فِي أَهْلِي , وَهَذَا أَثَرُ فِعَالِهِ . فَسَأَلَ عُمَرُ النِّسَاءَ فَقُلْنَ لَهُ : إنَّ بِبَدَنِهَا وَثَوْبِهَا أَثَرَ الْمَنِيِّ . فَهَمَّ بِعُقُوبَةِ الشَّابِّ فَجَعَلَ يَسْتَغِيثُ , وَيَقُولُ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , تَثَبَّتْ فِي أَمْرِي , فَوَاَللَّهِ مَا أَتَيْت فَاحِشَةً وَمَا هَمَمْت بِهَا , فَلَقَدْ رَاوَدَتْنِي عَنْ نَفْسِي فَاعْتَصَمْت , فَقَالَ عُمَرُ : يَا أَبَا الْحَسَنِ مَا تَرَى فِي أَمْرِهِمَا , فَنَظَرَ عَلِيٌّ إلَى مَا عَلَى الثَّوْبِ . ثُمَّ دَعَا بِمَاءٍ حَارٍّ شَدِيدِ الْغَلَيَانِ , فَصَبَّ عَلَى الثَّوْبِ فَجَمَدَ ذَلِكَ الْبَيَاضُ , ثُمَّ أَخَذَهُ وَاشْتَمَّهُ وَذَاقَهُ , فَعَرَفَ طَعْمَ الْبَيْضِ وَزَجَرَ الْمَرْأَةَ , فَاعْتَرَفَتْ . قُلْت : وَيُشْبِهُ هَذَا مَا ذَكَرَهُ الْخِرَقِيُّ وَغَيْرُهُ عَنْ أَحْمَدَ : أَنَّ الْمَرْأَةَ إذَا ادَّعَتْ أَنَّ زَوْجَهَا عِنِّينٌ , وَأَنْكَرَ ذَلِكَ وَهِيَ ثَيِّبٌ , فَإِنَّهُ يُخْلَى مَعَهَا فِي بَيْتٍ , وَيُقَالُ لَهُ : أَخْرِجْ مَاءَك عَلَى شَيْءٍ , فَإِنْ ادَّعَتْ أَنَّهُ لَيْسَ بِمَنِيٍّ جُعِلَ عَلَى النَّارِ , فَإِنْ ذَابَ فَهُوَ مَنِيٌّ , وَبَطَلَ قَوْلُهَا , وَهَذَا مَذْهَبُ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ . وَهَذَا حُكْمٌ بِالْأَمَارَاتِ الظَّاهِرَةِ , فَإِنَّ الْمَنِيَّ إذَا جُعِلَ عَلَى النَّارِ ذَابَ وَاضْمَحَلَّ , وَإِنْ كَانَ بَيَاضَ بَيْضٍ تَجَمَّعَ وَيَبِسَ , فَإِنْ قَالَ : أَنَا أَعْجِزُ عَنْ إخْرَاجِ مَائِي صَحَّ قَوْلُهَا . وَيُشْبِهُ هَذَا : مَا ذَكَرَهُ بَعْضُ الْقُضَاةِ : أَنَّ زَوْجَيْنِ تَرَافَعَا إلَيْهِ , وَادَّعَى كُلٌّ مِنْهُمَا : أَنَّ الْآخَرَ عِذْيَوْطٌ يَغُوطُ عِنْدَ الْجِمَاعِ , وَتَنَاكَرَا , فَأَمَرَ أَنْ يُطْعَمَ أَحَدُهُمَا تِينًا , وَالْآخَرُ قِثَّاءً , فَعَلِمَ صَاحِبَ الْعَيْبِ بِذَلِكَ .  وَقَالَ الْأَصْبَغُ بْنُ نَبَاتَةَ : إنَّ شَابًّا شَكَا إلَى عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ نَفَرًا , فَقَالَ : إنَّ هَؤُلَاءِ خَرَجُوا مَعَ أَبِي فِي سَفَرٍ . فَعَادُوا وَلَمْ يَعُدْ أَبِي , فَسَأَلْتهمْ عَنْهُ , فَقَالُوا : مَاتَ , فَسَأَلْتهمْ عَنْ مَالِهِ ؟ فَقَالُوا : مَا تَرَكَ شَيْئًا , وَكَانَ مَعَهُ مَالٌ كَثِيرٌ , وَتَرَافَعْنَا إلَى شُرَيْحٍ , فَاسْتَحْلَفَهُمْ وَخَلَّى سَبِيلَهُمْ , فَدَعَا عَلِيٌّ بِالشُّرَطِ , فَوَكَّلَ بِكُلِّ رَجُلٍ رَجُلَيْنِ , وَأَوْصَاهُمْ أَلَّا يُمَكِّنُوا بَعْضَهُمْ أَنْ يَدْنُوَ مِنْ بَعْضٍ , وَلَا يَدَعُوا أَحَدًا يُكَلِّمُهُمْ , وَدَعَا كَاتِبَهُ , وَدَعَا أَحَدَهُمْ . فَقَالَ : أَخْبِرْنِي عَنْ أَبِي هَذَا الْفَتَى : فِي أَيِّ يَوْمٍ خَرَجَ مَعَكُمْ ؟ وَفِي أَيِّ مَنْزِلٍ نَزَلْتُمْ ؟ وَكَيْفَ كَانَ سَيْرُكُمْ ؟ وَبِأَيِّ عِلَّةٍ مَاتَ ؟ وَكَيْفَ أُصِيبَ بِمَالِهِ ؟ وَسَأَلَهُ عَمَّنْ غَسَّلَهُ وَدَفَنَهُ ؟ وَمَنْ تَوَلَّى الصَّلَاةَ عَلَيْهِ ؟ وَأَيْنَ دُفِنَ ؟ وَنَحْوِ ذَلِكَ , وَالْكَاتِبُ يَكْتُبُ , ثُمَّ كَبَّرَ عَلِيٌّ فَكَبَّرَ الْحَاضِرُونَ , وَالْمُتَّهَمُونَ لَا عِلْمَ لَهُمْ إلَّا أَنَّهُمْ ظَنُّوا أَنَّ صَاحِبَهُمْ قَدْ أَقَرَّ عَلَيْهِمْ . ثُمَّ دَعَا آخَرَ بَعْدَ أَنْ غَيَّبَ الْأَوَّلَ عَنْ مَجْلِسِهِ , فَسَأَلَهُ كَمَا سَأَلَ صَاحِبَهُ , ثُمَّ الْآخَرَ كَذَلِكَ , حَتَّى عَرَفَ مَا عِنْدَ الْجَمِيعِ , فَوَجَدَ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يُخْبِرُ بِضِدِّ مَا أَخْبَرَ بِهِ صَاحِبُهُ , ثُمَّ أَمَرَ بِرَدِّ الْأَوَّلِ , فَقَالَ : يَا عَدُوَّ اللَّهِ , قَدْ عَرَفْت غَدْرَك وَكَذِبَك بِمَا سَمِعْت مِنْ أَصْحَابِك , وَمَا يُنْجِيك مِنْ الْعُقُوبَةِ إلَّا الصِّدْقُ , ثُمَّ أَمَرَ بِهِ إلَى السِّجْنِ , وَكَبَّرَ , وَكَبَّرَ مَعَهُ الْحَاضِرُونَ , فَلَمَّا أَبْصَرَ الْقَوْمُ الْحَالَ لَمْ يَشُكُّوا أَنَّ صَاحِبَهُمْ أَقَرَّ عَلَيْهِمْ , فَدَعَا آخَرَ مِنْهُمْ , فَهَدَّدَهُ , فَقَالَ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , وَاَللَّهِ لَقَدْ كُنْتُ كَارِهًا لِمَا صَنَعُوا , ثُمَّ دَعَا الْجَمِيعَ فَأَقَرُّوا بِالْقِصَّةِ , وَاسْتُدْعِيَ الَّذِي فِي السِّجْنِ , وَقِيلَ لَهُ : قَدْ أَقَرَّ أَصْحَابُك وَلَا يُنْجِيك سِوَى الصِّدْقِ , فَأَقَرَّ بِمِثْلِ مَا أَقَرَّ بِهِ الْقَوْمُ , فَأَغْرَمَهُمْ الْمَالَ , وَأَقَادَ مِنْهُمْ بِالْقَتِيلِ . وَرُفِعَ إلَى بَعْضِ الْقُضَاةِ رَجُلٌ ضَرَبَ رَجُلًا عَلَى هَامَتِهِ , فَادَّعَى الْمَضْرُوبُ : أَنَّهُ أَزَالَ بَصَرَهُ وَشَمَّهُ , فَقَالَ : يُمْتَحَنُ , بِأَنْ يَرْفَعَ عَيْنَيْهِ إلَى قُرْصِ الشَّمْسِ , فَإِنْ كَانَ صَحِيحًا لَمْ تَثْبُتْ عَيْنَاهُ لَهَا , وَيَنْحَدِرُ مِنْهُمَا الدَّمْعُ . وَتُحْرَقُ خِرْقَةٌ وَتُقَدَّمُ إلَى أَنْفِهِ . فَإِنْ كَانَ صَحِيحَ الشَّمِّ : بَلَغَتْ الرَّائِحَةُ خَيْشُومَهُ وَدَمَعَتْ عَيْنَاهُ . وَرَأَيْت فِي " أَقْضِيَةِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ " نَظِيرَ هَذِهِ الْقَضِيَّةِ , وَأَنَّ الْمَضْرُوبَ ادَّعَى أَنَّهُ أَخْرَسُ . وَأَمَرَ أَنْ يُخْرِجَ لِسَانَهُ وَيُنْخَسَ بِإِبْرَةٍ , فَإِنْ خَرَجَ الدَّمُ أَحْمَرَ فَهُوَ صَحِيحُ اللِّسَانِ , وَإِنْ خَرَجَ أَسْوَدَ فَهُوَ أَخْرَسُ . وَقَالَ أَصْبَغُ بْنُ نَبَاتَةَ : قِيلَ لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي فِدَاءِ أَسْرَى الْمُسْلِمِينَ مِنْ أَيْدِي الْمُشْرِكِينَ , فَقَالَ : نَادُوا مِنْهُمْ مَنْ كَانَتْ جِرَاحَاتُهُ بَيْنَ يَدَيْهِ , دُونَ مَنْ كَانَتْ مِنْ وَرَائِهِ . فَإِنَّهُ فَارٌّ . قَالَ : وَأَوْصَى رَجُلٌ إلَى آخَرَ : أَنْ يَتَصَدَّقَ عَنْهُ مِنْ هَذِهِ الْأَلْفِ دِينَارٍ بِمَا أَحَبَّ , فَتَصَدَّقَ بِعُشْرِهَا , وَأَمْسَكَ الْبَاقِيَ ; فَخَاصَمُوهُ إلَى عَلِيٍّ . وَقَالُوا : يَأْخُذُ النِّصْفَ وَيُعْطِينَا النِّصْفَ . فَقَالَ : أَنْصَفُوك ; قَالَ : إنَّهُ قَالَ لِي : أَخْرِجْ بِهَا مَا أَحْبَبْت ; قَالَ : فَأَخْرِجْ عَنْ الرَّجُلِ تِسْعَمِائَةٍ , وَالْبَاقِي لَك ; قَالَ :  وَكَيْفَ ذَاكَ ؟ قَالَ : لِأَنَّ الرَّجُلَ أَمَرَك أَنْ تُخْرِجَ مَا أَحْبَبْتُ , وَقَدْ أَحْبَبْت التُّسْعُمَائَةَ , فَأَخْرَجَهَا . وَقَضَى فِي رَجُلَيْنِ حُرَّيْنِ يَبِيعُ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَلَى أَنَّهُ عَبْدٌ ; ثُمًّ يَهْرُبَانِ مِنْ بَلَدٍ إلَى بَلَدٍ - بِقَطْعِ أَيْدِيهِمَا ; لِأَنَّهُمَا سَارِقَانِ لِأَنْفُسِهِمَا , وَلِأَمْوَالِ النَّاسِ . قُلْت : وَهَذَا مِنْ أَحْسَنِ الْقَضَاءِ , وَهُوَ الْحَقُّ , وَهُمَا أَوْلَى بِالْقَطْعِ مِنْ السَّارِقِ الْمَعْرُوفِ ; فَإِنَّ السَّارِقَ إذَا قُطِعَ - دُونَ الْمُنْتَهِبِ وَالْمُغْتَصِبِ - لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ التَّحَرُّزُ مِنْهُ . وَلِهَذَا قُطِعَ النَّبَّاشُ , وَلِهَذَا جَاءَتْ السُّنَّةُ بِقَطْعِ جَاحِدِ الْعَارِيَّةِ . وَقَضَى عَلِيٌّ أَيْضًا فِي امْرَأَةٍ تَزَوَّجَتْ , فَلَمَّا كَانَ لَيْلَةُ زِفَافِهَا أَدْخَلَتْ صَدِيقَهَا الْحَجَلَةَ سِرًّا , وَجَاءَ الزَّوْجُ فَدَخَلَ الْحَجَلَةَ , فَوَثَبَ إلَيْهِ الصَّدِيقُ فَاقْتَتَلَا , فَقَتَلَ الزَّوْجُ الصَّدِيقَ . فَقَامَتْ إلَيْهِ الْمَرْأَةُ فَقَتَلَتْهُ , فَقَضَى بِدِيَةِ الصَّدِيقِ عَلَى الْمَرْأَةِ , ثُمَّ قَتَلَهَا بِالزَّوْجِ , وَإِنَّمَا قَضَى بِدِيَةِ الصَّدِيقِ عَلَيْهَا : لِأَنَّهَا هِيَ الَّتِي عَرَّضَتْهُ لِقَتْلِ الزَّوْجِ لَهُ ; فَكَانَتْ هِيَ الْمُتَسَبِّبَةُ فِي قَتْلِهِ , وَكَانَتْ أَوْلَى بِالضَّمَانِ مِنْ الزَّوْجِ الْمُبَاشِرِ ; لِأَنَّ الْمُبَاشِرَ قَتَلَهُ قَتْلًا مَأْذُونًا فِيهِ , دَفْعًا عَنْ حُرْمَتِهِ . فَهَذَا مِنْ أَحْسَنِ الْقَضَاءِ الَّذِي لَا يَهْتَدِي إلَيْهِ كَثِيرٌ مِنْ الْفُقَهَاءِ , وَهُوَ الصَّوَابُ . وَقَضَى فِي رَجُلٍ فَرَّ مِنْ رَجُلٍ يُرِيدُ قَتْلَهُ , فَأَمْسَكَهُ لَهُ آخَرُ , حَتَّى أَدْرَكَهُ فَقَتَلَهُ ; وَبِقُرْبِهِ رَجُلٌ يَنْظُرُ إلَيْهِمَا , وَهُوَ يَقْدِرُ عَلَى تَخْلِيصِهِ , فَوَقَفَ يَنْظُرُ إلَيْهِ حَتَّى قَتَلَهُ . فَقَضَى أَنْ يُقْتَلَ الْقَاتِلُ , وَيُحْبَسَ الْمُمْسِكُ حَتَّى يَمُوتَ , وَتُفْقَأَ عَيْنُ النَّاظِرِ الَّذِي وَقَفَ يَنْظُرُ وَلَمْ يُنْكِرْ . فَذَهَبَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ وَغَيْرُهُ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ : إلَى الْقَوْلِ بِذَلِكَ , إلَّا فِي فَقْءِ عَيْنِ النَّاظِرِ , وَلَعَلَّ عَلِيًّا رَأَى تَعْزِيرَهُ بِذَلِكَ , مَصْلَحَةً لِلْأَمَةِ , وَلَهُ مَسَاغٌ فِي الشَّرْعِ فِي مَسْأَلَةِ فَقْءِ عَيْنِ النَّاظِرِ إلَى بَيْتِ الرَّجُلِ مِنْ خُصٍّ أَوْ طَاقَةٍ , كَمَا جَاءَتْ بِذَلِكَ السُّنَّةُ الصَّحِيحَةُ الصَّرِيحَةُ , الَّتِي لَا مُعَارِضَ لَهَا وَلَا دَافِعَ , لِكَوْنِهِ جَنَى عَلَى صَاحِبِ الْمَنْزِلِ , وَنَظَرَ نَظَرًا مُحَرَّمًا , لَا يَحِلُّ لَهُ أَنْ يُقْدِمَ عَلَيْهِ . فَجَوَّزَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَخْذِفَهُ فَيَفْقَأَ عَيْنَهُ , وَهَذَا مَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ , وَأَحْمَدَ .  وَفِي " الصَّحِيحِ " : مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { مَنْ اطَّلَعَ فِي بَيْتِ قَوْمٍ بِغَيْرِ إذْنِهِمْ , فَفَقَئُوا عَيْنَهُ , فَلَا دِيَةَ لَهُ , وَلَا قِصَاصَ } . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " مِنْ حَدِيثِ الزُّهْرِيِّ , عَنْ سَهْلٍ : قَالَ : { اطَّلَعَ رَجُلٌ فِي حُجْرَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَعَهُ مِدْرًى يَحُكُّ بِهَا رَأْسَهُ , فَقَالَ : لَوْ أَعْلَمُ أَنَّك تَنْظُرُنِي لَطَعَنْت بِهِ فِي عَيْنِك , إنَّمَا جُعِلَ الْإِذْنُ مِنْ أَجْلِ الْبَصَرِ } . وَفِي " صَحِيحِ مُسْلِمٍ " عَنْهُ : { أَنَّ رَجُلًا اطَّلَعَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ سِتْرِ الْحُجْرَةِ , وَفِي يَدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِدْرًى , فَقَالَ : لَوْ أَعْلَمُ أَنَّ هَذَا يُنْظِرُنِي حَتَّى آتِيَهُ لَطَعَنْت بِالْمِدْرَى فِي عَيْنِهِ , وَهَلْ جُعِلَ الْإِذْنُ إلَّا مِنْ أَجْلِ الْبَصَرِ ؟ } " أَيْ لَوْ أَعْلَمُ أَنَّهُ يَقِفُ لِي حَتَّى آتِيَهُ . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : { أَنَّ رَجُلًا اطَّلَعَ فِي بَعْضِ حُجَرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَامَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمِشْقَصٍ , فَذَهَبَ نَحْوَ الرَّجُلِ , يَخْتِلُهُ لِيَطْعَنَهُ بِهِ , قَالَ : فَكَأَنِّي أَنْظُرُ إلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَخْتِلُهُ لِيَطْعَنَهُ بِهِ } . وَفِي سُنَنِ الْبَيْهَقِيّ " وَغَيْرِهِ , عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ : { أَنَّ أَعْرَابِيًّا أَتَى بَابَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَلْقَمَ  عَيْنَهُ خُصَاصَ الْبَابِ , فَبَصُرَ بِهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخَذَ عُودًا مُحَدَّدًا , فَوَجَأَ عَيْنَ الْأَعْرَابِيِّ فَانْقَمَعَ , فَقَالَ : لَوْ ثَبَتَ لَفَقَأْتُ عَيْنَك } . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " مِنْ حَدِيثِ الْأَعْرَجِ , عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ , عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { لَوْ أَنَّ امْرَأً اطَّلَعَ عَلَيْك بِغَيْرِ إذْنٍ , فَحَذَفْتَهُ بِحَصَاةٍ , فَفَقَأْتَ عَيْنَهُ : مَا كَانَ عَلَيْك مِنْ جُنَاحٍ } . وَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ " , عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ , عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { مَنْ اطَّلَعَ فِي بَيْتِ قَوْمٍ بِغَيْرِ إذْنِهِمْ , فَقَدْ حَلَّ لَهُمْ أَنْ يَفْقَئُوا عَيْنَهُ } . وَفِي سُنَنِ الْبَيْهَقِيّ " , عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { لَوْ أَنَّ رَجُلًا اطَّلَعَ فِي بَيْتِ رَجُلٍ فَفَقَئُوا عَيْنَهُ مَا كَانَ عَلَيْهِ شَيْءٌ } . فَالْحَقُّ : هُوَ الْأَخْذُ بِمُوجَبِ هَذِهِ السُّنَنِ الصَّحِيحَةِ الصَّرِيحَةِ , وَالنَّاظِرُ إلَى الْقَاتِلِ يَقْتُلُ الْمُسْلِمَ , وَهُوَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُخَلِّصَهُ وَيَنْهَاهُ : أَعْظَمُ إثْمًا عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى , وَأَحَقُّ بِفَقْءِ الْعَيْنِ , وَاَللَّهُ أَعْلَمُ . وَقَضَى أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي رَجُلٍ قَطَعَ فَرْجَ امْرَأَتِهِ : أَنْ تُؤْخَذَ مِنْهُ دِيَةُ الْفَرْجِ , وَيُجْبَرُ عَلَى إمْسَاكِهَا , حَتَّى تَمُوتَ , وَإِنْ طَلَّقَهَا أَنْفَقَ عَلَيْهَا . فَلِلَّهِ مَا أَحْسَنَ هَذَا الْقَضَاءَ , وَأَقْرَبَهُ مِنْ الصَّوَابِ . فَأَمَّا الْفَرْجُ : فَفِيهِ الدِّيَةُ كَامِلَةً اتِّفَاقًا , وَأَمَّا إنْفَاقُهُ عَلَيْهَا إنْ طَلَّقَهَا , فَلِأَنَّهُ أَفْسَدَهَا عَلَى الْأَزْوَاجِ الَّذِينَ يَقُومُونَ بِنَفَقَتِهَا وَمَصَالِحِهَا فَسَادًا لَا يَعُودُ , وَأَمَّا إجْبَارُهُ عَلَى إمْسَاكِهَا : فَمُعَاقَبَةٌ لَهُ بِنَقِيضِ قَصْدِهِ , فَإِنَّهُ قَصَدَ التَّخَلُّصَ مِنْهَا بِأَمْرٍ مُحَرَّمٍ , وَقَدْ كَانَ يُمْكِنُهُ التَّخَلُّصُ مِنْهَا بِالطَّلَاقِ , أَوْ الْخُلْعِ , فَعَدَلَ عَنْ ذَلِكَ إلَى هَذِهِ الْمُثْلَةِ الْقَبِيحَةِ , فَكَانَ جَزَاؤُهُ أَنْ يُلْزَمَ بِإِمْسَاكِهَا إلَى الْمَوْتِ . وَقَضَى فِي مَوْلُودٍ وُلِدَ لَهُ رَأْسَانِ وَصَدْرَانِ فِي حِقْوٍ وَاحِدٍ , فَقَالُوا لَهُ : أَيُوَرَّثُ مِيرَاثَ اثْنَيْنِ , أَمْ مِيرَاثَ وَاحِدٍ ؟ فَقَالَ : يُتْرَكُ حَتَّى يَنَامَ , ثُمَّ يُصَاحُ بِهِ , فَإِنْ انْتَبَهَا جَمِيعًا , كَانَ لَهُ مِيرَاثُ وَاحِدٍ , وَإِنْ انْتَبَهَ وَاحِدٌ وَبَقِيَ الْآخَرُ , كَانَ لَهُ مِيرَاثُ اثْنَيْنِ . فَإِنْ قِيلَ : كَيْف يَتَزَوَّجُ مَنْ وُلِدَ كَذَلِكَ ؟ قُلْت : هَذِهِ مَسْأَلَةٌ لَمْ أَرَ لَهَا ذِكْرًا فِي كُتُبِ الْفُقَهَاءِ , وَقَدْ قَالَ أَبُو جَبَلَةَ : رَأَيْت بِفَارِسَ امْرَأَةً لَهَا رَأْسَانِ وَصَدْرَانِ فِي حِقْوٍ وَاحِدٍ مُتَزَوِّجَةً , تَغَارُ هَذِهِ عَلَى هَذِهِ , وَهَذِهِ عَلَى هَذِهِ .  وَالْقِيَاسُ : أَنَّهَا تُزَوَّجُ , كَمَا يَتَزَوَّجُ النِّسَاءُ , وَيَتَمَتَّعُ الزَّوْجُ بِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ هَذَيْنِ الْفَرْجَيْنِ وَالْوَجْهَيْنِ , فَإِنَّ ذَلِكَ زِيَادَةٌ فِي خَلْقِ الْمَرْأَةِ هَذَا إذَا كَانَ الرَّأْسَانِ عَلَى حِقْوٍ وَاحِدٍ وَرِجْلَيْنِ فَإِنْ كَانَا عَلَى حِقْوَيْنِ , وَأَرْبَعَةِ أَرْجُلٍ . فَقَدْ رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ سَهْلٍ : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَلَوِيُّ , حَدَّثَنِي عُمَارَةُ بْنُ زَيْدٍ , حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَلَاءِ , عَنْ الزُّهْرِيِّ , عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ , قَالَ : " أُتِيَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ , بِإِنْسَانٍ لَهُ رَأْسَانِ , وَفَمَانِ , وَأَرْبَعُ أَعْيُنٍ , وَأَرْبَعُ أَيْدٍ , وَأَرْبَعُ أَرْجُلٍ , وَإِحْلِيلَانِ , وَدُبُرَانِ . فَقَالُوا : كَيْفَ يَرِثُ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ؟ فَدَعَا بِعَلِيٍّ , فَقَالَ : فِيهِمَا قَضِيَّتَانِ , إحْدَاهُمَا : يُنْظَرُ إذَا نَامَ , فَإِذَا غَطَّ غَطِيطَ وَاحِدٍ , فَنَفْسٌ وَاحِدَةٌ , وَإِنْ غَطَّ كُلٌّ مِنْهُمَا فَنَفْسَانِ , وَأَمَّا الْقَضِيَّةُ الْأُخْرَى , فَيُطْعَمَانِ وَيُسْقَيَانِ فَإِنْ بَالَ مِنْهُمَا جَمِيعًا , وَتَغَوَّطَ مِنْهُمَا جَمِيعًا , فَنَفْسٌ وَاحِدَةٌ , وَإِنْ بَالَ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى حِدَةٍ , وَتَغَوَّطَ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ عَلَى حِدَةٍ فَنَفْسَانِ . فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ طَلَبَا النِّكَاحَ . فَقَالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : لَا يَكُونُ فَرْجٌ فِي فَرْجٍ وَعَيْنٌ تَنْظُرُ , ثُمَّ قَالَ عَلِيٌّ : أَمَّا إذْ حَدَثَتْ فِيهِمَا الشَّهْوَةُ , فَإِنَّهُمَا سَيَمُوتَانِ جَمِيعًا سَرِيعًا , فَمَا لَبِثَا أَنْ مَاتَا , وَبَيْنَهُمَا سَاعَةٌ أَوْ نَحْوُهَا . 
21 - ( فَصْلٌ ) وَكَانَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَا يَحْبِسُ فِي الدَّيْنِ , وَيَقُولُ : " إنَّهُ ظُلْمٌ " . قَالَ أَبُو دَاوُد فِي غَيْرِ كِتَابِ السُّنَنِ : حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ , حَدَّثَنَا مَرْوَانُ يَعْنِي ابْنَ مُعَاوِيَةَ - عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ , قَالَ : قَالَ عَلِيٌّ : " حَبْسُ الرَّجُلِ فِي السِّجْنِ بَعْدَ مَعْرِفَةِ مَا عَلَيْهِ مِنْ الْحَقِّ ظُلْمٌ " . وَقَالَ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ , حَدَّثَنَا ابْنُ فُضَيْلٍ , عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ , عَنْ عَلِيٍّ قَالَ : " حَبْسُ الرَّجُلِ فِي السِّجْنِ بَعْدَ أَنْ يُعْلَمَ مَا عَلَيْهِ ظُلْمٌ " . وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ الرَّازِيّ : حَدَّثَنَا يَزِيدُ , حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ , عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ , أَنَّ عَلِيًّا كَانَ يَقُولُ : " حَبْسُ الرَّجُلِ فِي السِّجْنِ بَعْدَ أَنْ يُعْلَمَ مَا عَلَيْهِ مِنْ الْحَقِّ ظُلْمٌ " . وَقَالَ أَبُو نُعَيْمٍ : حَدَّثَنَا إسْمَاعِيلُ بْنُ إبْرَاهِيمَ , قَالَ : سَمِعْت عَبْدَ الْمَلِكِ بْنَ عُمَيْرٍ يَقُولُ : " إنَّ عَلِيًّا كَانَ إذَا جَاءَهُ الرَّجُلُ بِغَرِيمِهِ , قَالَ : لِي عَلَيْهِ كَذَا . يَقُولُ : اقْضِهِ فَيَقُولُ : مَا عِنْدِي مَا أَقْضِيهِ , فَيَقُولُ : غَرِيمُهُ : إنَّهُ كَاذِبٌ , وَإِنَّهُ غَيَّبَ مَالَهُ . فَيَقُولُ : هَلُمَّ بَيِّنَةً عَلَى مَالِهِ يُقْضَى لَك عَلَيْهِ . فَيَقُولُ : إنَّهُ غَيَّبَهُ . فَيَقُولُ : اسْتَحْلِفْهُ بِاَللَّهِ مَا غَيَّبَ مِنْهُ شَيْئًا . قَالَ : لَا أَرْضَى بِيَمِينِهِ . فَيَقُولُ : فَمَا تُرِيدُ ؟ قَالَ : أُرِيدُ أَنْ تَحْبِسَهُ لِي , فَيَقُولُ : لَا أُعِينُك عَلَى ظُلْمِهِ , وَلَا أَحْبِسُهُ , قَالَ : إذَنْ أَلْزَمُهُ , فَيَقُولُ : إنْ لَزِمْته كُنْتَ ظَالِمًا لَهُ , وَأَنَا حَائِلٌ بَيْنَك وَبَيْنَهُ " . قُلْت : هَذَا الْحُكْمُ عَلَيْهِ جُمْهُورُ الْأَئِمَّةِ فِيمَا إذَا كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ عَنْ غَيْرِ عِوَضٍ مَالِيٍّ , كَالْإِتْلَافِ وَالضَّمَانِ وَالْمَهْرِ وَنَحْوِهِ فَإِنَّ الْقَوْلَ قَوْلُهُ مَعَ يَمِينِهِ وَلَا يَحِلُّ حَبْسُهُ بِمُجَرَّدِ قَوْلِ الْغَرِيمِ : إنَّهُ مَلِيءٌ , وَإِنَّهُ غَيَّبَ مَالَهُ . قَالُوا : وَكَيْف يُقْبَلُ قَوْلُ غَرِيمِهِ عَلَيْهِ , وَلَا أَصْلَ هُنَاكَ يَسْتَصْحِبُهُ وَلَا عِوَضَ هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ أَصْحَابُ الشَّافِعِيِّ وَمَالِكٍ وَأَحْمَدَ . وَأَمَّا أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ : فَإِنَّهُمْ قَسَّمُوا الدَّيْنَ إلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ : قِسْمٌ عَنْ عِوَضٍ مَالِيٍّ , كَالْقَرْضِ , وَثَمَنِ الْمَبِيعِ وَنَحْوِهِمَا . وَقِسْمٌ لَزِمَهُ بِالْتِزَامِهِ , كَالْكَفَالَةِ وَالْمَهْرِ وَعِوَضِ الْخُلْعِ وَنَحْوِهِ , وَقِسْمٌ لَزِمَهُ بِغَيْرِ  الْتِزَامِهِ , وَلَيْسَ فِي مُقَابَلَةِ عِوَضٍ , كَبَدَلِ الْمُتْلَفِ وَأَرْشِ الْجِنَايَةِ , وَنَفَقَةِ الْأَقَارِبِ وَالزَّوْجَاتِ , وَإِعْتَاقِ الْعَبْدِ الْمُشْتَرَكِ وَنَحْوِهِ . فَفِي الْقِسْمَيْنِ الْأَوَّلَيْنِ : يُسْأَلُ الْمُدَّعِي عَنْ إعْسَارِ غَرِيمِهِ , فَإِنْ أَقَرَّ بِإِعْسَارِهِ لَمْ يُحْبَسْ لَهُ , وَإِنْ أَنْكَرَ إعْسَارَهُ , وَسَأَلَ حَبْسَهُ : حُبِسَ , لِأَنَّ الْأَصْلَ بَقَاءُ عِوَضِ الدَّيْنِ عِنْدَهُ , وَالْتِزَامَهُ لِلْقَسَمِ الْآخَرِ بِاخْتِيَارِهِ : يَدُلُّ عَلَى قُدْرَتِهِ عَلَى الْوَفَاءِ وَهَلْ تُسْمَعُ بَيِّنَةٌ بِالْإِعْسَارِ قَبْلَ الْحَبْسِ أَوْ بَعْدَهُ ؟ عَلَى قَوْلَيْنِ عِنْدَهُمْ . وَإِذَا قِيلَ : لَا تُسْمَعُ إلَّا بَعْدَ الْحَبْسِ , فَقَالَ بَعْضُهُمْ : تَكُونُ مُدَّةُ الْحَبْسِ شَهْرًا , وَقِيلَ : اثْنَانِ , وَقِيلَ : ثَلَاثَةٌ , وَقِيلَ : أَرْبَعَةٌ , وَقِيلَ : سِتَّةٌ , وَالصَّحِيحُ : أَنَّهُ لَا حَدَّ لَهُ , وَأَنَّهُ مُفَوَّضٌ إلَى رَأْيِ الْحَاكِمِ . وَاَلَّذِي يَدُلُّ عَلَيْهِ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ , وَقَوَاعِدُ الشَّرْعِ : أَنَّهُ لَا يُحْبَسُ فِي شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ , إلَّا أَنْ يَظْهَرَ بِقَرِينَةٍ أَنَّهُ قَادِرٌ مُمَاطِلٌ , سَوَاءٌ كَانَ دَيْنُهُ عَنْ عِوَضٍ أَوْ عَنْ غَيْرِ عِوَضٍ , وَسَوَاءٌ لَزِمَهُ بِاخْتِيَارِهِ أَوْ بِغَيْرِ اخْتِيَارِهِ . فَإِنَّ الْحَبْسَ عُقُوبَةٌ , وَالْعُقُوبَةَ إنَّمَا تَسُوغُ بَعْدَ تَحَقُّقِ سَبَبِهَا , وَهِيَ مِنْ جِنْسِ الْحُدُودِ , فَلَا يَجُوزُ إيقَاعُهَا بِالشُّبْهَةِ , بَلْ يَتَثَبَّتُ الْحَاكِمُ , وَيَتَأَمَّلُ حَالَ الْخَصْمِ , وَيَسْأَلُ عَنْهُ , فَإِنْ تَبَيَّنَ لَهُ مَطْلُهُ وَظُلْمُهُ ضَرَبَهُ إلَى أَنْ يُوفِيَ أَوْ يَحْبِسُهُ , وَإِنْ تَبَيَّنَ لَهُ بِالْقَرَائِنِ وَالْأَمَارَاتِ عَجْزُهُ لَمْ يَحِلَّ لَهُ أَنْ يَحْبِسَهُ وَلَوْ أَنْكَرَ غَرِيمُهُ إعْسَارَهُ , فَإِنَّ عُقُوبَةَ الْمَعْذُورِ شَرْعًا ظُلْمٌ . وَإِنْ لَمْ يَتَبَيَّنْ لَهُ مِنْ حَالِهِ شَيْءٌ أَخَّرَهُ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُ حَالُهُ . وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِغُرَمَاءِ الْمُفْلِسِ الَّذِي لَمْ يَكُنْ لَهُ مَا يُوفِي دَيْنَهُ : { خُذُوا مَا وَجَدْتُمْ , وَلَيْسَ لَكُمْ إلَّا ذَلِكَ } وَهَذَا صَرِيحٌ فِي أَنَّهُ لَيْسَ لَهُمْ إذَا أَخَذُوا مَا وَجَدُوهُ إلَّا ذَلِكَ , وَلَيْسَ لَهُمْ حَبْسُهُ وَلَا مُلَازَمَتُهُ وَلَا رَيْبَ أَنَّ الْحَبْسَ مِنْ جِنْسِ الضَّرْبِ , بَلْ قَدْ يَكُونُ أَشَدَّ مِنْهُ , وَلَوْ قَالَ الْغَرِيمُ لِلْحَاكِمِ : اضْرِبْهُ إلَى أَنْ يُحْضِرَ الْمَالَ , لَمْ يُجِبْهُ إلَى ذَلِكَ فَكَيْفَ يُجِيبُهُ إلَى الْحَبْسِ الَّذِي هُوَ مِثْلُهُ أَوْ أَشَدُّ . وَلَمْ يَحْبِسْ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طُولَ مُدَّتِهِ أَحَدًا فِي دَيْنٍ قَطُّ , وَلَا أَبُو بَكْرٍ بَعْدَهُ وَلَا عُمَرُ وَلَا عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ; وَقَدْ ذَكَرْنَا قَوْلَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .  قَالَ شَيْخُنَا رحمه الله : وَكَذَلِكَ لَمْ يَحْبِسْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا أَحَدٌ مِنْ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ زَوْجًا فِي صَدَاقِ امْرَأَتِهِ أَصْلًا . وَفِي رِسَالَةِ اللَّيْثِ إلَى مَالِكٍ - الَّتِي رَوَاهَا يَعْقُوبُ بْنُ سُفْيَانَ الْفَسَوِيُّ الْحَافِظُ فِي تَارِيخِهِ " عَنْ أَيُّوبَ عَنْ يَحْيَى بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الْمَخْزُومِيِّ , قَالَ : هَذِهِ رِسَالَةُ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ إلَى مَالِكٍ فَذَكَرَهَا إلَى أَنْ قَالَ : " وَمِنْ ذَلِكَ : أَنَّ أَهْلَ الْمَدِينَةِ يَقْضُونَ فِي صَدَقَاتِ النِّسَاءِ , أَنَّهَا مَتَى شَاءَتْ أَنْ تُكَلِّمَ فِي مُؤَخَّرِ صَدَاقِهَا تَكَلَّمَتْ , فَيَدْفَعَ إلَيْهَا . وَقَدْ وَافَقَ أَهْلُ الْعِرَاقِ أَهْلَ الْمَدِينَةِ عَلَى ذَلِكَ , وَأَهْلُ الشَّامِ وَأَهْلُ مِصْرَ وَلَمْ يَقْضِ أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا مَنْ بَعْدَهُ لِامْرَأَةٍ بِصَدَاقِهَا الْمُؤَخَّرِ , إلَّا أَنْ يُفَرِّقَ بَيْنَهُمَا مَوْتٌ أَوْ طَلَاقٌ , فَتَقُومَ عَلَى حَقِّهَا . قُلْت : مُرَادُهُ بِالْمُؤَخَّرِ : الَّذِي أُخِّرَ قَبْضُهُ عَنْ الْعَقْدِ , فَتُرِكَ مُسَمًّى , وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِهِ : الْمُؤَجَّلَ . فَإِنَّ الْأُمَّةَ مُجْمِعَةٌ عَلَى أَنَّ الْمَرْأَةَ لَا تُطَالِبُ بِهِ قَبْلَ أَجَلِهِ , بَلْ هُوَ كَسَائِرِ الدُّيُونِ الْمُؤَجَّلَةِ , وَإِنَّمَا الْمُرَادُ : مَا يَفْعَلُهُ النَّاسُ مِنْ تَقْدِيمِ بَعْضِ الْمَهْرِ إلَى الْمَرْأَةِ , وَإِرْجَاءِ الْبَاقِي , كَمَا يَفْعَلُهُ النَّاسُ الْيَوْمَ , وَقَدْ دَخَلَتْ الزَّوْجَةُ وَالْأَوْلِيَاءُ عَلَى تَأْخِيرِهِ إلَى الْفُرْقَةِ , وَعَدَمِ الْمُطَالَبَةِ بِهِ مَا دَامَا مُتَّفِقَيْنِ . وَلِذَلِكَ لَا تُطَالِبُ بِهِ إلَّا عِنْدَ الشَّرِّ وَالْخُصُومَةِ , أَوْ تَزَوُّجِهِ بِغَيْرِهَا , وَاَللَّهُ يَعْلَمُ - وَالزَّوْجُ وَالشُّهُودُ وَالْمَرْأَةُ وَالْأَوْلِيَاءُ - أَنَّ الزَّوْجَ وَالزَّوْجَةَ لَمْ يَدْخُلَا إلَّا عَلَى ذَلِكَ وَكَثِيرٌ مِنْ النَّاسِ يُسَمِّي صَدَاقًا تَتَجَمَّلُ بِهِ الْمَرْأَةُ وَأَهْلُهَا , وَيَعِدُونَهُ - بَلْ يَحْلِفُونَ لَهُ - أَنَّهُمْ لَا يُطَالِبُونَ بِهِ . فَهَذَا لَا تُسْمَعُ دَعْوَى الْمَرْأَةِ بِهِ قَبْلَ الطَّلَاقِ , أَوْ الْمَوْتِ , وَلَا يُطَالَبُ بِهِ الزَّوْجُ وَلَا يُحْبَسُ بِهِ أَصْلًا , وَقَدْ نَصَّ أَحْمَدُ عَلَى ذَلِكَ , وَأَنَّهَا إنَّمَا تُطَالِبُ بِهِ عِنْدَ الْفُرْقَةِ أَوْ الْمَوْتِ , وَهَذَا هُوَ الصَّوَابُ الَّذِي لَا تَقُومُ مَصْلَحَةُ النَّاسِ إلَّا بِهِ . قَالَ شَيْخُنَا : وَمِنْ حِينِ سُلِّطَ النِّسَاءُ عَلَى الْمُطَالَبَةِ بِالصَّدَقَاتِ الْمُؤَخَّرَةِ , وَحَبْسِ الْأَزْوَاجِ عَلَيْهَا , حَدَثَ مِنْ الشُّرُورِ وَالْفَسَادِ مَا اللَّهُ بِهِ عَلِيمٌ . وَصَارَتْ الْمَرْأَةُ إذَا أَحَسَّتْ مِنْ زَوْجِهَا بِصِيَانَتِهَا فِي الْبَيْتِ , وَمَنْعِهَا مِنْ الْبُرُوزِ , وَالْخُرُوجِ مِنْ مَنْزِلِهِ وَالذَّهَابِ حَيْثُ شَاءَتْ : تَدَّعِي بِصَدَاقِهَا , وَتَحْبِسُ الزَّوْجَ عَلَيْهِ , وَتَنْطَلِقُ حَيْثُ شَاءَتْ , فَيَبِيتُ الزَّوْجُ وَيَظَلُّ يَتَلَوَّى فِي الْحَبْسِ , وَتَبِيتُ الْمَرْأَةُ فِيمَا تَبِيتُ فِيهِ فَإِنْ قِيلَ فَالشَّرْطُ إنَّمَا يَكْتُبُهُ حَالًّا فِي ذِمَّتِهِ تُطَالِبُهُ بِهِ مَتَى شَاءَتْ . قِيلَ : لَا عِبْرَةَ بِهَذَا بَعْدَ الِاطِّلَاعِ عَلَى حَقِيقَةِ الْحَالِ , وَأَنَّ الزَّوْجَ لَوْ عَرَفَ أَنَّ هَذَا دَيْنٌ حَالٌّ تُطَالِبُهُ بِهِ بَعْدَ يَوْمٍ أَوْ شَهْرٍ , وَتَحْبِسُهُ عَلَيْهِ : لَمْ يُقْدِمْ عَلَى ذَلِكَ أَبَدًا , وَإِنَّمَا دَخَلُوا عَلَى أَنَّ ذَلِكَ مُسَمًّى , تَتَجَمَّلُ بِهِ الْمَرْأَةُ , وَالْمَهْرُ هُوَ مَا سَاقَ إلَيْهَا , فَإِنْ قُدِّرَ بَيْنَهُمَا طَلَاقٌ أَوْ مَوْتٌ , طَالَبَتْهُ بِذَلِكَ . وَهَذَا هُوَ الَّذِي فِي نَظَرِ النَّاسِ وَعُرْفِهِمْ وَعَوَائِدِهِمْ , وَلَا تَسْتَقِيمُ أُمُورُهُمْ إلَّا بِهِ , وَاَللَّهُ الْمُسْتَعَانُ .  وَالْمَقْصُودُ : أَنَّ الْحَبْسَ فِي الدَّيْنِ مِنْ جِنْسِ الضَّرْبِ بِالسِّيَاطِ وَالْعِصِيِّ فِيهِ , وَذَلِكَ عُقُوبَةٌ لَا تَسُوغُ إلَّا عِنْدَ تَحَقُّقِ السَّبَبِ الْمُوجِبِ وَلَا تَسُوغُ بِالشُّبْهَةِ , بَلْ سُقُوطُهَا بِالشُّبْهَةِ أَقْرَبُ إلَى قَوَاعِدِ الشَّرِيعَةِ مِنْ ثُبُوتِهَا بِالشُّبْهَةِ , وَاَللَّهُ أَعْلَمُ . وَقَالَ الَأَصْبَغُ بْنُ نَبَاتَةَ : بَيْنَمَا عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ جَالِسٌ فِي مَجْلِسِهِ , إذْ سَمِعَ ضَجَّةً , فَقَالَ : مَا هَذَا ؟ فَقَالُوا : رَجُلٌ سَرَقَ , وَمَعَهُ مَنْ يَشْهَدُ عَلَيْهِ , فَأَمَرَ بِإِحْضَارِهِمْ , فَدَخَلُوا , فَشَهِدَ شَاهِدَانِ عَلَيْهِ : أَنَّهُ سَرَقَ دِرْعًا , فَجَعَلَ الرَّجُلُ يَبْكِي , وَيُنَاشِدُ عَلِيًّا أَنْ يَتَثَبَّتَ فِي أَمْرِهِ . فَخَرَجَ عَلِيٌّ إلَى مُجْتَمَعِ النَّاسِ بِالسُّوقِ , فَدَعَا بِالشَّاهِدَيْنِ فَنَاشَدَهُمَا اللَّهَ وَخَوَّفَهُمَا , فَأَقَامَا عَلَى شَهَادَتِهِمَا . فَلَمَّا رَآهُمَا لَا يَرْجِعَانِ دَعَا بِالسِّكِّينِ وَقَالَ : لِيُمْسِكْ أَحَدُكُمَا يَدَهُ وَيَقْطَعْ الْآخَرُ , فَتَقَدَّمَا لِيَقْطَعَاهُ , فَهَاجَ النَّاسُ , وَاخْتَلَطَ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ , وَقَامَ عَلِيٌّ عَنْ الْمَوْضِعِ . فَأَرْسَلَ الشَّاهِدَانِ يَدَ الرَّجُلِ وَهَرَبَا . فَقَالَ عَلِيٌّ : مَنْ يَدُلُّنِي عَلَى الشَّاهِدَيْنِ الْكَاذِبَيْنِ ؟ فَلَمْ يُوقَفْ لَهُمَا عَلَى خَبَرٍ , فَخَلَّى سَبِيلَ الرَّجُلِ . وَهَذَا مِنْ أَحْسَنِ الْفِرَاسَةِ , وَأَصْدَقِهَا , فَإِنَّهُ وَلَّى الشَّاهِدَيْنِ مِنْ ذَلِكَ مَا تَوَلَّيَا , وَأَمَرَهُمَا أَنْ يَقْطَعَا بِأَيْدِيهِمَا مَنْ قَطَعَا يَدَهُ بِأَلْسِنَتِهِمَا , وَمِنْ هَاهُنَا قَالُوا : إنَّهُ يَبْدَأُ الشُّهُودُ بِالرَّجْمِ إذَا شَهِدُوا بِالزِّنَا . وَجَاءَتْ إلَى عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ امْرَأَةٌ , فَقَالَتْ : إنَّ زَوْجِي وَقَعَ عَلَى جَارِيَتِي بِغَيْرِ أَمْرِي , فَقَالَ لِلرَّجُلِ : مَا تَقُولُ ؟ قَالَ : مَا وَقَعْت عَلَيْهَا إلَّا بِأَمْرِهَا , فَقَالَ : إنْ كُنْتِ صَادِقَةً رَجَمْته , وَإِنْ كُنْت كَاذِبَةً جَلَدْتُكِ الْحَدَّ , وَأُقِيمَتْ الصَّلَاةُ , وَقَامَ لِيُصَلِّيَ , فَفَكَّرَتْ الْمَرْأَةُ فِي نَفْسِهَا , فَلَمْ تَرَ لَهَا فَرَجًا فِي أَنْ يُرْجَمَ زَوْجُهَا وَلَا فِي أَنْ تُجْلَدَ , فَوَلَّتْ ذَاهِبَةً , وَلَمْ يَسْأَلْ عَنْهَا عَلِيٌّ . 22 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ الْمَنْقُولِ عَنْ كَعْبِ بْنِ سَوْرٍ , قَاضِي عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ , أَنَّهُ اخْتَصَمَ إلَيْهِ امْرَأَتَانِ , كَانَ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا وَلَدٌ , فَانْقَلَبَتْ إحْدَى الْمَرْأَتَيْنِ عَلَى أَحَدِ الصَّبِيَّيْنِ فَقَتَلَتْهُ , فَادَّعَتْ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا الْبَاقِيَ , فَقَالَ كَعْبٌ : لَسْتُ بِسُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُد , ثُمَّ دَعَا بِتُرَابٍ نَاعِمٍ فَفَرَشَهُ , ثُمَّ أَمَرَ الْمَرْأَتَيْنِ فَوَطِئَتَا عَلَيْهِ . ثُمَّ مَشَى الصَّبِيُّ عَلَيْهِ . ثُمَّ دَعَا الْقَائِفَ , فَقَالَ : اُنْظُرْ فِي هَذِهِ الْأَقْدَامِ , فَأَلْحَقَهُ بِإِحْدَاهُمَا . قَالَ عُمَرُ بْنُ شَبَّةَ : وَأَتَى صَاحِبُ عَيْنِ هَجَرٍ إلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , إنَّ لِي عَيْنًا , فَاجْعَلْ لِي خَرَاجَ مَا تَسْقِي , قَالَ : هُوَ لَك , فَقَالَ كَعْبٌ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , لَيْسَ لَهُ ذَلِكَ , قَالَ : وَلِمَ ؟ قَالَ : لِأَنَّهُ يَفِيضُ مَاؤُهُ عَنْ أَرْضِهِ , فَيَسِيحُ فِي أَرَاضِيِ النَّاسِ , وَلَوْ حُبِسَ مَاؤُهُ فِي أَرْضِهِ لَغَرِقَتْ , فَلَمْ يَنْتَفِعْ بِأَرْضِهِ وَلَا بِمَائِهِ , فَمُرْهُ فَلْيَحْبِسْ مَاءَهُ عَنْ أَرَاضِي النَّاسِ إنْ كَانَ صَادِقًا , فَقَالَ لَهُ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : أَتَسْتَطِيعُ أَنْ تَحْبِسَ مَاءَك ؟ قَالَ : لَا . قَالَ : فَكَانَتْ هَذِهِ لِكَعْبٍ . 
27 - ( فَصْلٌ ) وَيَجُوزُ الْقَضَاءُ بِشَهَادَةِ النِّسَاءِ مُتَفَرِّدَاتٍ فِي غَيْرِ الْحُدُودِ وَالْقِصَاصِ عِنْدَ جَمَاعَةٍ مِنْ الْخَلَفِ وَالسَّلَفِ .  قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : حَدَّثَنَا يَزِيدُ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ حُرَيْثٍ عَنْ أَبِي لَبِيدٍ " أَنَّ سَكْرَانًا طَلَّقَ امْرَأَتَهُ ثَلَاثًا , فَرُفِعَ ذَلِكَ إلَى عُمَرَ , وَشَهِدَ عَلَيْهِ أَرْبَعُ نِسْوَةٍ , فَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا عُمَرُ " . حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي زَائِدَةَ عَنْ يَزِيدَ عَنْ حَجَّاجٍ عَنْ عَطَاءٍ أَنَّهُ أَجَازَ شَهَادَةَ النِّسَاءِ فِي النِّكَاحِ . حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي زَائِدَةَ عَنْ ابْنِ عَوْنٍ عَنْ الشَّعْبِيِّ عَنْ شُرَيْحٍ : أَنَّهُ أَجَازَ شَهَادَةَ النِّسَاءِ فِي الطَّلَاقِ . وَإِنَّمَا رَوَاهُ أَبُو لَبِيدٍ . وَلَمْ يُدْرِكْ عُمَرَ . وَقَدْ قَالَ بَعْضُ النَّاسِ : تَجُوزُ شَهَادَةُ النِّسَاءِ فِي الْحُدُودِ . فَالْأَقْوَالُ ثَلَاثَةٌ , أَرْجَحُهَا : أَنَّهُ تَجُوزُ شَهَادَةُ النِّسَاءِ مُتَفَرِّقَاتٍ فِيمَا لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ غَالِبًا . قَالَ الْأَثْرَمُ : قُلْت لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ : شَهَادَةُ الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ فِي الرَّضَاعِ تَجُوزُ ؟ قَالَ : نَعَمْ . وَقَالَ عَلِيٌّ : سَمِعْت أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ يُسْأَلُ عَنْ شَهَادَةِ الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ فِي الرَّضَاعِ تَجُوزُ ؟ قَالَ : نَعَمْ . وَكَذَلِكَ قَالَ فِي رِوَايَةِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوَابٍ , وَمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَأَبِي طَالِبٍ , وَابْنِ مَنْصُورٍ , وَمُهَنَّا , وَحَرْبٍ . وَاحْتَجَّ بِحَدِيثِ عُقْبَةَ بْنِ الْحَارِثِ هَذَا . وَقَالَ هُوَ حُجَّةٌ فِي شَهَادَةِ الْعَبْدِ لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجَازَ شَهَادَتَهَا وَهِيَ أَمَةٌ . وَقَالَ أَبُو الْحَارِثِ : سَأَلْت أَحْمَدَ عَنْ شَهَادَةِ الْقَابِلَةِ ؟ فَقَالَ : هُوَ مَوْضِعٌ لَا يَحْضُرُهُ الرِّجَالُ , وَلَكِنْ إنْ كُنَّ اثْنَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا فَهُوَ أَجْوَدُ . وَقَالَ فِي رِوَايَةِ إبْرَاهِيمَ بْنِ هَاشِمٍ - وَقَدْ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ الْقَابِلَةِ : أَيُقْبَلُ ؟ - قَالَ : كُلَّمَا كَثُرَ كَانَ أَعْجَبَ إلَيْنَا : ثَلَاثٌ , أَوْ أَرْبَعٌ . وَقَالَ سِنْدِيٌّ : سَأَلْت أَحْمَدَ عَنْ شَهَادَةِ امْرَأَتَيْنِ فِي الِاسْتِهْلَالِ ؟ فَقَالَ : يَجُوزُ , إنَّ هَذَا شَيْءٌ لَا يَنْظُرُ إلَيْهِ الرِّجَالُ . وَقَالَ مُهَنَّا : سَأَلْت أَحْمَدَ عَنْ شَهَادَةِ الْقَابِلَةِ وَحْدَهَا فِي اسْتِهْلَالِ الصَّبِيِّ ؟ فَقَالَ : لَا تَجُوزُ شَهَادَتُهَا وَحْدَهَا . وَقَالَ لِي أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ , قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : تَجُوزُ شَهَادَةُ الْقَابِلَةِ وَحْدَهَا . وَإِنْ كَانَتْ يَهُودِيَّةً أَوْ نَصْرَانِيَّةً . فَسَأَلْت أَحْمَدَ فَقُلْت : هُوَ كَمَا قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ ؟ فَقَالَ : أَنَا لَا أَقُولُ تَجُوزُ شَهَادَةُ وَاحِدَةٍ مُسْلِمَةٍ , فَكَيْفَ أَقُولُ يَهُودِيَّةٌ ؟ وَاخْتَلَفَتْ الرِّوَايَةُ عَنْهُ فِي الِاسْتِهْلَالِ : هَلْ يُكْتَفَى فِيهِ بِوَاحِدَةٍ أَمْ لَا بُدَّ مِنْ اثْنَتَيْنِ ؟ وَكَذَلِكَ الْوِلَادَةُ . وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ الْقَاسِمِ : سُئِلَ أَحْمَدُ عَنْ - شَهَادَةِ الْمَرْأَةِ فِي الْوِلَادَةِ وَالِاسْتِهْلَالِ , هَلْ تَجُوزُ امْرَأَةٌ أَوْ امْرَأَتَانِ ؟ قَالَ : امْرَأَتَانِ أَوْ أَكْثَرُ , وَلَيْسَتْ الْوَاحِدَةُ مِثْلَ الِاثْنَتَيْنِ . وَقَدْ قَالَ عَطَاءٌ : أَرْبَعٌ , وَلَكِنْ امْرَأَتَانِ تُقْبَلُ فِي مِثْلِ هَذَا , إذَا كَانَ فِي أَمْرِ النِّسَاءِ فِيمَا لَا يَجُوزُ أَنْ يَرَاهُ الرِّجَالُ .  وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدَةَ : إنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ قِيلَ لَهُ : فَالشَّهَادَةُ عَلَى الِاسْتِهْلَالِ ؟ قَالَ : أَحَبُّ إلَيَّ أَنْ يَكُونَ امْرَأَتَيْنِ . وَقَالَ حَرْبٌ : سُئِلَ أَحْمَدُ , قِيلَ لَهُ : فَالشَّهَادَةُ عَلَى الِاسْتِهْلَالِ ؟ قَالَ : لَا إلَّا أَنْ تَكُونَ امْرَأَتَيْنِ . وَكَذَلِكَ كُلُّ شَيْءٍ لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ لَا تُعْجِبُهُ شَهَادَةُ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ , حَتَّى تَكُونَ امْرَأَتَيْنِ . وَقَالَ أَبُو طَالِبٍ : قُلْت لِأَحْمَدَ : مَا تَقُولُ فِي شَهَادَةِ الْقَابِلَةِ تَشْهَدُ بِالِاسْتِهْلَالِ ؟ فَقَالَ : تُقْبَلُ شَهَادَتُهَا . وَهَذِهِ ضَرُورَةٌ , قَالَ : وَيُقْبَلُ قَوْلُ الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ . وَقَالَ هَارُونُ الْحَمَّالُ : سَمِعْت أَبَا عَبْدِ اللَّهِ يَذْهَبُ إلَى أَنَّهُ تَجُوزُ شَهَادَةُ الْقَابِلَةِ وَحْدَهَا , فَقِيلَ لَهُ : إذَا كَانَتْ مَرْضِيَّةً ؟ فَقَالَ : لَا يَكُونُ إلَّا هَكَذَا . وَقَالَ إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ : قُلْت لِأَحْمَدَ : هَلْ تَجُوزُ شَهَادَةُ الْمَرْأَةِ ؟ قَالَ : شَهَادَةُ الْمَرْأَةِ فِي الرَّضَاعِ وَالْوِلَادَةِ فِيمَا لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ , قَالَ : وَأُجَوِّزُ شَهَادَةَ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ إذَا كَانَتْ ثِقَةً , فَإِنْ كَانَ أَكْثَرَ فَهُوَ أَحَبُّ إلَيَّ . وَقَالَ إسْمَاعِيلُ بْنُ سَعِيدٍ : سَأَلْت أَحْمَدَ : هَلْ تُقْبَلُ شَهَادَةُ الذِّمِّيَّةِ عَلَى الِاسْتِهْلَالِ ؟ قَالَ : لَا , وَتُقْبَلُ شَهَادَةُ الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ إذَا كَانَتْ مُسْلِمَةً عَدْلَةً . 28 - ( فَصْلٌ ) وَفِي هَذَا الْبَابِ حَدِيثَانِ وَأَثَرٌ وَقِيَاسٌ فَأَحَدُ الْحَدِيثَيْنِ : مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ . وَهُوَ حَدِيثُ عُقْبَةَ بْنِ الْحَارِثِ . وَقَدْ تَقَدَّمَ . وَالْحَدِيثُ الثَّانِي : رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَالْبَيْهَقِيُّ وَغَيْرُهُمَا مِنْ حَدِيثِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَدَائِنِيِّ - وَهُوَ مَجْهُولٌ - عَنْ الْأَعْمَشِ عَنْ أَبِي وَائِلٍ عَنْ حُذَيْفَةَ : { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجَازَ شَهَادَةَ الْقَابِلَةِ } . وَأَمَّا الْأَثَرُ : فَقَالَ مُهَنَّا : سَأَلْت أَحْمَدَ عَنْ حَدِيثِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : " أَنَّهُ أَجَازَ شَهَادَةَ الْقَابِلَةِ " عَمَّنْ هُوَ ؟ فَقَالَ : هُوَ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ جَابِرٍ الْجُعْفِيِّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَحْيَى عَنْ عَلِيٍّ . قُلْت : وَرَوَاهُ الثَّوْرِيُّ عَنْ جَابِرٍ . وَقَالَ الشَّافِعِيُّ : لَوْ ثَبَتَ عَنْ عَلِيٍّ صِرْنَا إلَيْهِ , وَلَكِنَّهُ لَا يَثْبُتُ عَنْهُ . وَتَنَاظَرَ الشَّافِعِيُّ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ بِحَضْرَةِ الرَّشِيدِ فَقَالَ لَهُ الشَّافِعِيُّ : بِأَيِّ شَيْءٍ قَضَيْت بِشَهَادَةِ الْقَابِلَةِ وَحْدَهَا , حَتَّى وَرِثْت مِنْ خَلِيفَةٍ مَلَكَ الدُّنْيَا مَالًا عَظِيمًا ؟ قَالَ : بِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ  قَالَ الشَّافِعِيُّ : فَقُلْت . فَعَلِيٌّ إنَّمَا رَوَى عَنْهُ رَجُلٌ مَجْهُولٌ , يُقَالُ لَهُ : عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَحْيَى . وَرَوَى عَنْ عَبْدِ اللَّهِ : جَابِرٌ الْجُعْفِيُّ , وَكَانَ يُؤْمِنُ بِالرَّجْعَةِ . قَالَ الْبَيْهَقِيّ : وَقَدْ رَوَى سُوَيْدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ , عَنْ غَيْلَانَ بْنِ جَامِعٍ , عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي مَرْوَانَ , عَنْ أَبِيهِ , عَنْ عَلِيٍّ - وَسُوَيْدٌ هَذَا : ضَعِيفٌ - قَالَ إِسْحَاقُ بْنُ إبْرَاهِيمَ الْحَنْظَلِيُّ : لَوْ صَحَّتْ شَهَادَةُ الْقَابِلَةِ عَنْ عَلِيٍّ لَقُلْنَا بِهِ . وَلَكِنْ فِي إسْنَادِهِ خَلَلٌ . قُلْت : وَقَدْ رَوَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ , حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي زَائِدَةَ , عَنْ إسْرَائِيلَ , عَنْ عَبْدِ الْأَعْلَى الثَّعْلَبِيِّ , عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ , عَنْ عَلِيٍّ , وَرَوَاهُ عَنْ الْحَسَنِ وَإِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيِّ وَحَمَّادِ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ , وَالْحَارِثِ الْعُكْلِيُّ وَالضَّحَّاكِ . وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ لَا يَكْتَفِي بِشَهَادَةِ الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : يُرْوَى عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ : " أَنَّ رَجُلًا أَتَاهُ , فَأَخْبَرَهُ أَنَّ امْرَأَةً أَتَتْهُ , فَذَكَرَتْ أَنَّهَا أَرْضَعَتْهُ وَامْرَأَتَهُ , فَقَالَ : مَا كُنْت لِأُفَرِّقَ بَيْنَك وَبَيْنَهَا , وَأَنْ تَنَزَّهَ خَيْرٌ لَك , قَالَ : ثُمَّ أَتَى ابْنَ عَبَّاسٍ فَسَأَلَهُ ؟ فَقَالَ لَهُ مِثْلَ ذَلِكَ . قَالَ : تُحَدِّثُونَ عَنْ ذَلِكَ بِهَذَا عَنْ حَكَّامِ بْنِ صَالِحٍ عَنْ قَائِدِ بْنِ بَكْرٍ عَنْ عَلِيٍّ وَابْنِ عَبَّاسٍ . حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ مَعْبَدٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو , عَنْ الْحَارِثِ الْغَنَوِيِّ " أَنَّ رَجُلًا مِنْ بَنِي عَامِرٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنْ قَوْمِهِ , فَدَخَلَتْ عَلَيْهِمَا امْرَأَةٌ , فَقَالَتْ : الْحَمْدُ لِلَّهِ , وَاَللَّهِ لَقَدْ أَرْضَعْتُكُمَا , وَإِنَّكُمَا لَابْنَايَ . فَانْقَبَضَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَنْ صَاحِبِهِ , فَخَرَجَ الرَّجُلُ حَتَّى أَتَى الْمُغِيرَةَ بْنَ شُعْبَةَ , فَأَخْبَرَهُ بِقَوْلِ الْمَرْأَةِ . فَكَتَبَ فِيهِ إلَى عُمَرَ , فَكَتَبَ عُمَرُ : أَنْ اُدْعُ الرَّجُلَ وَالْمَرْأَةَ , فَإِنْ كَانَ لَهَا بَيِّنَةٌ عَلَى مَا ذَكَرَتْ فَفَرِّقْ بَيْنَهُمَا , وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا بَيِّنَةٌ فَخَلِّ بَيْنَ الرَّجُلِ وَبَيْنَ امْرَأَتِهِ , إلَّا أَنْ يَتَنَزَّهَا ; وَلَوْ فَتَحْنَا هَذَا الْبَابَ لِلنَّاسِ لَمْ تَشَأْ امْرَأَةٌ أَنْ تُفَرِّقَ بَيْنَ اثْنَيْنِ إلَّا فَعَلَتْ " . حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ , عَنْ سُفْيَانَ , قَالَ : سَمِعْت زَيْدَ بْنَ أَسْلَمَ يُحَدِّثُ : " أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ لَمْ يُجِزْ شَهَادَةَ امْرَأَةٍ فِي الرَّضَاعِ " . حَدَّثَنَا هَاشِمٌ , أَخْبَرَنَا ابْنُ أَبِي لَيْلَى وَحَجَّاجٌ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ خَالِدٍ : " أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ أُتِيَ فِي امْرَأَةٍ شَهِدَتْ عَلَى رَجُلٍ وَامْرَأَتِهِ أَنَّهَا قَدْ أَرْضَعَتْهُمَا , فَقَالَ : لَا , قَدْ يَشْهَدُ رَجُلَانِ , أَوْ رَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ " . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : وَهَذَا قَوْلُ أَهْلِ الْعِرَاقِ , وَكَانَ الْأَوْزَاعِيُّ يَأْخُذُ بِقَوْلِ الْأَوَّلِ . وَأَمَّا مَالِكٌ : فَإِنَّهُ كَانَ يَقْبَلُ فِيهِ شَهَادَةَ امْرَأَتَيْنِ .  قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : أَبُو حَنِيفَةَ وَأَصْحَابُهُ يَقْبَلُونَ شَهَادَةَ النِّسَاءِ مُنْفَرِدَاتٍ فِيمَا لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ , كَالْوِلَادَةِ وَالْبَكَارَةِ وَعُيُوبِ النِّسَاءِ , وَيَقْبَلُونَ فِيهِ شَهَادَةَ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ . قَالُوا : لِأَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ ثُبُوتِ هَذِهِ الْأَحْكَامِ , وَلَا يُمْكِنُ لِلرِّجَالِ الِاطِّلَاعُ عَلَيْهَا , وَإِنَّمَا يَطَّلِعُ عَلَيْهَا النِّسَاءُ عَلَى الِانْفِرَادِ . فَوَجَبَ قَبُولُ شَهَادَتِهِنَّ عَلَى الِانْفِرَادِ . قَالُوا : وَتُقْبَلُ فِيهِ شَهَادَةُ الْوَاحِدَةِ , لِأَنَّ مَا قُبِلَ فِيهِ قَوْلُ النِّسَاءِ عَلَى الِانْفِرَادِ لَمْ يُشْتَرَطْ فِيهِ الْعَدَدُ , كَالرِّوَايَةِ . قَالُوا : وَأَمَّا اسْتِهْلَالُ الصَّبِيِّ , فَتُقْبَلُ شَهَادَةُ الْمَرْأَةِ فِيهِ بِالنِّسْبَةِ إلَى الصَّلَاةِ عَلَى الطِّفْلِ , وَلَا تُقْبَلُ بِالنِّسْبَةِ إلَى الْمِيرَاثِ . وَثُبُوتُ النَّسَبِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَعِنْدَ صَاحِبَيْهِ يُقْبَلُ أَيْضًا , لِأَنَّ الِاسْتِهْلَالَ صَوْتٌ يَكُونُ عَقِيبَ الْوِلَادَةِ , وَتِلْكَ حَالَةٌ لَا يَحْضُرُهَا الرِّجَالُ , فَدَعَتْ الضَّرُورَةُ إلَى قَبُولِ شَهَادَتِهِنَّ . وَأَبُو حَنِيفَةَ يَقْضِي بِأَحْكَامِ الشَّهَادَةِ , وَأَثْبَتَ الصَّلَاةَ عَلَيْهِ بِشَهَادَةِ الْمَرْأَةِ احْتِيَاطًا , وَلَمْ يُثْبِتْ الْمِيرَاثَ وَالنَّسَبَ بِشَهَادَتِهَا احْتِيَاطًا , قَالُوا : وَأَمَّا الرَّضَاعُ : فَلَا تُقْبَلُ فِيهِ شَهَادَةُ النِّسَاءِ مُنْفَرِدَاتٍ , لِأَنَّ الْحُرْمَةَ مَتَى ثَبَتَتْ تَرَتَّبَ عَلَيْهَا زَوَالُ مِلْكِ النِّكَاحِ , وَإِبْطَالُ الْمِلْكِ لَا يَثْبُتُ إلَّا بِشَهَادَةِ الرِّجَالِ . قَالُوا : وَلِأَنَّهُ مِمَّا يُمْكِنُ اطِّلَاعُ الرِّجَالِ عَلَيْهِ . قَالَ الشَّافِعِيُّ : لَا يُقْبَلُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ أَقَلُّ مِنْ أَرْبَعِ نِسْوَةٍ , أَوْ رَجُلٍ وَامْرَأَتَيْنِ . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : فَأَمَّا الَّذِينَ قَالُوا تُقْبَلُ شَهَادَةُ الْوَاحِدَةِ فِي الرَّضَاعَةِ , فَإِنَّهُمْ أَحَلُّوا الرَّضَاعَ مَحَلَّ سَائِرِ أُمُورِ النِّسَاءِ الَّتِي لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهَا الرِّجَالُ , كَالْوِلَادَةِ وَالِاسْتِهْلَالِ وَنَحْوِهِمَا . وَأَمَّا الَّذِينَ أَخَذُوا بِشَهَادَةِ الرَّجُلَيْنِ , أَوْ الرَّجُلِ وَالْمَرْأَتَيْنِ فَإِنَّهُمْ رَأَوْا أَنَّ الرَّضَاعَةَ لَيْسَتْ كَالْفُرُوجِ الَّتِي لَا حَظَّ لِلرِّجَالِ فِي مُشَاهَدَتِهَا , وَجَعَلُوهَا مِنْ ظَوَاهِرِ أُمُورِ النِّسَاءِ , كَالشَّهَادَةِ عَلَى الْوُجُوهِ . وَاَلَّذِينَ أَجَازُوهَا بِالْمَرْأَتَيْنِ : ذَهَبُوا إلَى أَنَّ الرَّضَاعَةَ - وَإِنْ لَمْ يَكُنْ النَّظَرُ فِي التَّحْرِيمِ كَالْعَوْرَاتِ - فَإِنَّهَا لَا تَكُونُ إلَّا بِظُهُورِ الثَّدْيِ وَالنُّحُورِ . وَهَذِهِ مِنْ مَحَاسِنِ النِّسَاءِ الَّتِي قَدْ جَعَلَ اللَّهُ فَرْضَهَا السَّتْرَ عَلَى الرِّجَالِ الْأَجَانِبِ , فَجَعَلُوا الْمَرْأَتَيْنِ فِي ذَلِكَ كَالرَّجُلَيْنِ فِي سَائِرِ الشَّهَادَاتِ . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : وَاَلَّذِي عِنْدَنَا فِي هَذَا : اتِّبَاعُ السُّنَّةِ فِيمَا يَجِبُ عَلَى الزَّوْجِ عِنْدَ وُرُودِ ذَلِكَ , فَإِذَا شَهِدَتْ عِنْدَهُ الْمَرْأَةُ الْوَاحِدَةُ بِأَنَّهَا قَدْ أَرْضَعَتْهُ وَزَوَّجَتْهُ فَقَدْ لَزِمَتْهُ الْحُجَّةُ مِنْ اللَّهِ فِي اجْتِنَابِهَا , وَتَجِبُ عَلَيْهِ مُفَارَقَتُهَا , لِقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلْمُسْتَفْتِي فِي ذَلِكَ : { دَعْهَا عَنْك } . وَلَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يُفْتِيَ بِغَيْرِهِ ,  إلَّا أَنَّهُ لَمْ يَبْلُغْنَا أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَكَمَ بَيْنَهُمَا بِالتَّفْرِيقِ حُكْمًا , مِثْلَ مَا سَنَّ فِي الْمُتَلَاعِنَيْنِ , وَلَا أَمْرَ فِيهِ بِالْقَتْلِ , كَاَلَّذِي تَزَوَّجَ امْرَأَةَ أَبِيهِ , وَلَكِنَّهُ غَلَّظَ عَلَيْهِ فِي الْفُتْيَا . فَنَحْنُ نَنْتَهِي إلَى مَا انْتَهَى إلَيْهِ , فَإِذَا شَهِدَتْ مَعَهَا امْرَأَةٌ أُخْرَى فَكَانَتَا اثْنَتَيْنِ , فَهُنَاكَ يَجِبُ التَّفْرِيقُ بَيْنَهُمَا فِي الْحُكْمِ , وَهُوَ عِنْدَنَا مَعْنَى قَوْلِ عُمَرَ : " إنَّهُ لَمْ يُجِزْ شَهَادَةَ الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ فِي الرَّضَاعِ " وَإِنْ كَانَ مُرْسَلًا عَنْهُ . فَإِنَّهُ أَحَبُّ إلَيْنَا مِنْ الَّذِي فِيهِ ذِكْرُ الرَّجُلَيْنِ , أَوْ الرَّجُلِ وَالْمَرْأَتَيْنِ , لِمَا حُظِرَ عَلَى الرِّجَالِ مِنْ النَّظَرِ إلَى مَحَاسِنِ النِّسَاءِ . وَعَلَى هَذَا يُوَجَّهُ حَدِيثُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ وَابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما فِي الْمَرْأَةِ الْوَاحِدَةِ , إذْ لَمْ يُوَقِّتَا فَوْقَ ذَلِكَ وَقْتًا بِأَدْنَى مَا يَكُونُ بَعْدَ الْوَاحِدَةِ إلَّا اثْنَتَانِ مِنْ النِّسَاءِ , وَاَللَّهُ أَعْلَمُ . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : حَدَّثَنَا حَجَّاجُ عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ , عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي سَبْرَةَ , عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ , أَخْبَرَهُ عَنْ الْقَعْقَاعِ بْنِ حَكِيمٍ , عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ : " لَا تَجُوزُ شَهَادَةُ النِّسَاءِ وَحْدَهُنَّ , إلَّا عَلَى مَا لَا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ إلَّا هُنَّ مِنْ عَوْرَاتِ النِّسَاءِ , وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ مِنْ حَمْلِهِنَّ وَحَيْضِهِنَّ " . 
29 - ( فَصْلٌ ) وَقَدْ صَرَّحَ الْأَصْحَابُ : أَنَّهُ تُقْبَلُ شَهَادَةُ الرَّجُلِ الْوَاحِدِ مِنْ غَيْرِ يَمِينٍ عِنْدَ الْحَاجَةِ . وَهُوَ الَّذِي نَقَلَهُ الْخِرَقِيُّ فِي مُخْتَصَرِهِ " , فَقَالَ : وَتُقْبَلُ شَهَادَةُ الطَّبِيبِ الْعَدْلِ فِي الْمُوضِحَةِ , إذَا لَمْ يُقْدَرْ عَلَى طَبِيبَيْنِ , وَكَذَلِكَ الْبَيْطَارُ فِي دَاءِ الدَّابَّةِ . قَالَ الشَّيْخُ فِي " الْمُغْنِي " : إذَا اخْتَلَفَا فِي الْجُرْحِ : هَلْ هُوَ مُوضِحَةٌ , أَمْ لَا ؟ أَوْ فِي قَدْرِهِ , كَالْهَاشِمَةِ وَالْمُنَقِّلَةِ وَالْمَأْمُومَةِ وَالسِّمْحَاقِ أَوْ غَيْرِهَا , أَوْ اخْتَلَفَا فِي دَاءٍ يَخْتَصُّ بِمَعْرِفَتِهِ الْأَطِبَّاءُ , أَوْ دَاءِ الدَّابَّةِ . فَظَاهِرُ كَلَامِ الْخِرَقِيِّ : أَنَّهُ إذَا قُدِرَ عَلَى طَبِيبَيْنِ أَوْ بَيْطَارَيْنِ لَا يُجْتَزَأُ بِوَاحِدٍ مِنْهُمَا , لِأَنَّهُ مِمَّا يَطَّلِعُ عَلَيْهِ الرِّجَالُ ,  فَلَمْ تُقْبَلْ فِيهِ شَهَادَةُ رَجُلٍ وَاحِدٍ كَسَائِرِ الْحُقُوقِ , وَإِنْ لَمْ يُقْدَرْ عَلَى اثْنَيْنِ أَجْزَأَ وَاحِدٌ , لِأَنَّهَا حَالَةُ ضَرُورَةٍ , فَإِنَّهُ لَا يُمْكِنُ كُلُّ أَحَدٍ أَنْ يَشْهَدَ بِهِ , لِأَنَّهُ مِمَّا يَخْتَصُّ بِهِ أَهْلُ الْخِبْرَةِ مِنْ أَهْلِ الصَّنْعَةِ , فَيُجْعَلُ بِمَنْزِلَةِ الْعُيُوبِ تَحْتَ الثِّيَابِ , تُقْبَلُ فِيهِ الْمَرْأَةُ الْوَاحِدَةُ , فَقَبُولُ قَوْلِ الرَّجُلِ فِي هَذَا أَوْلَى . قَالَ صَاحِبُ " الْمُحَرَّرِ " : وَيُقْبَلُ فِي مَعْرِفَةِ الْمُوضِحَةِ وَدَاءِ الدَّابَّةِ وَنَحْوِهَا طَبِيبٌ وَاحِدٌ وَبَيْطَارٌ وَاحِدٌ , إذَا لَمْ يُوجَدْ غَيْرُهُ نَصَّ عَلَيْهِ . 30 - ( فَصْلٌ ) فِي الْقَضَاءِ بِالنُّكُولِ وَرَدِّ الْيَمِينِ وَقَدْ اخْتَلَفَتْ الْآثَارُ فِي ذَلِكَ . فَرَوَى مَالِكٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ : " أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ بَاعَ غُلَامًا لَهُ بِثَمَانِمِائَةِ دِرْهَمٍ , وَبَاعَهُ بِالْبَرَاءَةِ , فَقَالَ الَّذِي ابْتَاعَهُ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ : بِالْغُلَامِ دَاءٌ لَمْ تُسَمِّهِ ؟ فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ : إنِّي بِعْته بِالْبَرَاءَةِ , فَاخْتَصَمَا إلَى عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ فَقَضَى عَلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بِالْيَمِينِ , أَنْ يَحْلِفَ لَهُ : لَقَدْ بَاعَهُ الْغُلَامَ وَمَا بِهِ دَاءٌ يَعْلَمُهُ , فَأَبَى عَبْدُ اللَّهِ أَنْ يَحْلِفَ لَهُ , وَارْتَجَعَ الْعَبْدَ , فَبَاعَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بِأَلْفٍ وَخَمْسِمِائَةِ دِرْهَمٍ " . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : وَحَكَمَ عُثْمَانُ عَلَى ابْنِ عُمَرَ فِي الْعَبْدِ الَّذِي كَانَ بَاعَهُ بِالْبَرَاءَةِ . فَرَدَّهُ عَلَيْهِ عُثْمَانُ حِينَ نَكَلَ عَنْ الْيَمِينِ , ثُمَّ لَمْ يُنْكِرْ ذَلِكَ ابْنُ عُمَرَ مِنْ حُكْمِهِ وَرَآهُ لَازِمًا . فَهَلْ يُوجَدُ إمَامَانِ أَعْلَمُ بِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبِمَعْنَى حَدِيثِهِ مِنْهُمَا ؟ فَذَهَبَ إلَى ذَلِكَ أَبُو حَنِيفَةَ وَأَحْمَدُ فِي الْمَشْهُورِ مِنْ مَذْهَبِهِ . وَأَمَّا رَدُّ الْيَمِينِ : فَقَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : حَدَّثُونَا عَنْ مَسْلَمَةَ بْنِ عَلْقَمَةَ عَنْ دَاوُد بْنِ أَبِي هِنْدٍ عَنْ الشَّعْبِيِّ : " أَنَّ الْمِقْدَادَ اسْتَسْلَفَ مِنْ عُثْمَانَ سَبْعَةَ آلَافِ دِرْهَمٍ . فَلَمَّا قَضَاهَا أَتَاهُ بِأَرْبَعَةِ آلَافٍ , فَقَالَ عُثْمَانُ : إنَّهَا سَبْعَةٌ , فَقَالَ الْمِقْدَادُ : مَا كَانَتْ إلَّا أَرْبَعَةً , فَمَا زَالَا حَتَّى ارْتَفَعَا إلَى عُمَرَ , فَقَالَ الْمِقْدَادُ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ , لِيَحْلِفْ أَنَّهَا كَمَا يَقُولُ , وَلْيَأْخُذْهَا . فَقَالَ عُمَرُ : أَنْصَفَك , احْلِفْ أَنَّهَا كَمَا تَقُولُ , وَخُذْهَا " . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : فَهَذَا عُمَرُ قَدْ حَكَمَ بِرَدِّ الْيَمِينِ , وَرَأَى ذَلِكَ الْمِقْدَادُ , وَلَمْ يُنْكِرْهُ عُثْمَانُ , فَهَؤُلَاءِ ثَلَاثَةٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَمِلُوا بِرَدِّ الْيَمِينِ . وَحَدَّثَنَا يَزِيدُ عَنْ هِشَامٍ , عَنْ ابْنِ سِيرِينَ , عَنْ شُرَيْحٍ : أَنَّهُ كَانَ إذَا قَضَى عَلَى رَجُلٍ بِالْيَمِينِ , فَرَدَّهَا عَلَى الطَّالِبِ , فَلَمْ يَحْلِفْ : لَمْ يُعْطِهِ شَيْئًا , وَلَمْ يَسْتَحْلِفْ الْآخَرَ . وَحَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ الْعَوَّامِ , عَنْ الْأَشْعَثِ , عَنْ الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ , عَنْ عَوْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ : أَنَّ أَبَاهُ كَانَ إذَا قَضَى عَلَى رَجُلٍ بِالْيَمِينِ , فَرَدَّهَا عَلَى الَّذِي يَدَّعِي , فَأَبَى أَنْ يَحْلِفَ : لَمْ يَجْعَلْ لَهُ شَيْئًا , وَقَالَ : لَا أُعْطِيك مَا لَا تَحْلِفُ عَلَيْهِ . قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : عَلَى أَنَّ رَدَّ الْيَمِينِ لَهُ أَصْلٌ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ . فَاَلَّذِي فِي الْكِتَابِ : قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى :  { اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ } . ثُمَّ قَالَ : { فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا اسْتَحَقَّا إثْمًا فَآخَرَانِ يَقُومَانِ مَقَامَهُمَا مِنْ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمْ الْأَوْلَيَانِ . فَيُقْسِمَانِ بِاَللَّهِ لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِنْ شَهَادَتِهِمَا . وَمَا اعْتَدَيْنَا . إنَّا إذًا لَمِنْ الظَّالِمِينَ . ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يَأْتُوا بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَنْ تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ } . وَأَمَّا السُّنَّةُ : فَحَكَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْقَسَامَةِ بِالْأَيْمَانِ عَلَى الْمُدَّعِينَ , فَقَالَ : { تَسْتَحِقُّونَ دَمَ صَاحِبِكُمْ بِأَنْ يُقْسِمَ خَمْسُونَ : أَنَّ يَهُودًا قَتَلَتْهُ . فَقَالُوا : كَيْف نُقْسِمُ عَلَى شَيْءٍ لَمْ نَحْضُرْهُ ؟ قَالَ : فَيَحْلِفُ لَكُمْ خَمْسُونَ مِنْ يَهُودٍ مَا قَتَلُوهُ } . قَالَ : فَرَدَّهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الْآخَرِينَ , بَعْدَ أَنْ حَكَمَ بِهَا لِلْأَوَّلِينَ . فَهَذَا هُوَ الْأَصْلُ فِي رَدِّ الْيَمِينِ . قُلْت : وَهَذَا مَذْهَبُ الشَّافِعِيِّ وَمَالِكٍ . وَصَوَّبَهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ . قَالَ شَيْخُ الْإِسْلَامِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَرَضِيَ عَنْهُ : وَلَيْسَ الْمَنْقُولُ عَنْ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ فِي النُّكُولِ وَرَدِّ الْيَمِينِ بِمُخْتَلِفٍ , بَلْ هَذَا لَهُ مَوْضِعٌ , وَهَذَا لَهُ مَوْضِعٌ , فَكُلُّ مَوْضِعٍ أَمْكَنَ الْمُدَّعِيَ مَعْرِفَتُهُ وَالْعِلْمُ بِهِ فَرَدَّ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ الْيَمِينَ , فَإِنَّهُ إنْ حَلَفَ اسْتَحَقَّ , وَإِنْ لَمْ يَحْلِفْ لَمْ يُحْكَمْ لَهُ بِنُكُولِ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ . وَهَذَا كَحُكُومَةِ عُثْمَانَ وَالْمِقْدَادِ , فَإِنَّ الْمِقْدَادَ قَالَ لِعُثْمَانَ : " احْلِفْ أَنَّ الَّذِي دَفَعْته إلَيَّ كَانَ سَبْعَةَ آلَافٍ وَخُذْهَا " فَإِنَّ الْمُدَّعِي هُنَا يُمْكِنُهُ مَعْرِفَةُ ذَلِكَ وَالْعِلْمُ بِهِ , كَيْف وَقَدْ ادَّعَى بِهِ ؟ فَإِذَا لَمْ يَحْلِفْ لَمْ يُحْكَمْ لَهُ إلَّا بِبَيِّنَةٍ أَوْ إقْرَارٍ . وَأَمَّا إذَا كَانَ الْمُدَّعِي لَا يَعْلَمُ ذَلِكَ , وَالْمُدَّعَى عَلَيْهِ هُوَ الْمُنْفَرِدُ بِمَعْرِفَتِهِ , فَإِنَّهُ إذَا نَكَلَ عَنْ الْيَمِينِ حُكِمَ عَلَيْهِ بِالنُّكُولِ , وَلَمْ تُرَدَّ عَلَى الْمُدَّعِي , كَحُكُومَةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ وَغَرِيمِهِ فِي الْغُلَامِ . فَإِنَّ عُثْمَانَ قَضَى عَلَيْهِ " أَنْ يَحْلِفَ أَنَّهُ بَاعَ الْغُلَامَ وَمَا بِهِ دَاءٌ يَعْلَمُهُ " وَهَذَا يُمْكِنُ أَنْ يَعْلَمَهُ الْبَائِعُ , فَإِنَّهُ إنَّمَا اسْتَحْلَفَهُ عَلَى نَفْيِ الْعِلْمِ : أَنَّهُ لَا يُعْلَمُ بِهِ دَاءٌ , فَلَمَّا امْتَنَعَ مِنْ هَذِهِ الْيَمِينِ قَضَى عَلَيْهِ بِنُكُولِهِ . وَعَلَى هَذَا : إذَا وَجَدَ بِخَطِّ أَبِيهِ فِي دَفْتَرِهِ : أَنَّ لَهُ عَلَى فُلَانٍ كَذَا وَكَذَا , فَادَّعَى بِهِ عَلَيْهِ , فَنَكَلَ . وَسَأَلَهُ إحْلَافَ الْمُدَّعِي : أَنَّ أَبَاهُ أَعْطَانِي هَذَا , أَوْ أَقْرَضَنِي إيَّاهُ , لَمْ تُرَدَّ عَلَيْهِ الْيَمِينُ , فَإِنْ حَلَفَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ , وَإِلَّا قُضِيَ عَلَيْهِ بِالنُّكُولِ , لِأَنَّ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ يَعْلَمُ ذَلِكَ . وَكَذَلِكَ لَوْ ادَّعَى عَلَيْهِ : أَنَّ فُلَانًا أَحَالَنِي  عَلَيْك بِمِائَةٍ , فَأَنْكَرَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ وَنَكَلَ عَنْ الْيَمِينِ , وَقَالَ لِلْمُدَّعِي : أَنَا لَا أَعْلَمُ أَنَّ فُلَانًا أَحَالَك " , وَلَكِنْ احْلِفْ وَخُذْ , فَهَاهُنَا إنْ لَمْ يَحْلِفْ لَمْ يُحْكَمْ لَهُ بِنُكُولِ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ . وَهَذَا الَّذِي اخْتَارَهُ شَيْخُنَا رَحِمَهُ اللَّهُ هُوَ فَصْلُ النِّزَاعِ فِي النُّكُولِ وَرَدِّ الْيَمِينِ , وَبِاَللَّهِ التَّوْفِيقُ . 
32 - ( فَصْلٌ )  وَرَأَيْتُ لِشَيْخِ الْإِسْلَامِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي ذَلِكَ جَوَابًا وَسُؤَالًا : هَلْ السِّيَاسَةُ بِالضَّرْبِ وَالْحَبْسِ لِلْمُتَّهَمِينَ فِي الدَّعَاوَى وَغَيْرِهَا مِنْ الشَّرْعِ أَمْ لَا ؟ وَإِذَا كَانَتْ مِنْ الشَّرْعِ فَمَنْ يَسْتَحِقُّ ذَلِكَ , وَمَنْ لَا يَسْتَحِقُّهُ ؟ وَمَا قَدْرُ الضَّرْبِ وَمُدَّةُ الْحَبْسِ ؟ فَأَجَابَ : الدَّعَاوَى الَّتِي يَحْكُمُ فِيهَا وُلَاةُ الْأُمُورِ - سَوَاءٌ سُمُّوا قُضَاةً , أَوْ وُلَاةً , أَوْ وُلَاةَ الْأَحْدَاثِ , أَوْ وُلَاةَ الْمَظَالِمِ , أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ مِنْ الْأَسْمَاءِ الْعُرْفِيَّةِ الِاصْطِلَاحِيَّةِ , فَإِنَّ حُكْمَ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى شَامِلٌ لِجَمِيعِ الْخَلَائِقِ , وَعَلَى كُلِّ مِنْ وَلِيَ أَمْرًا مِنْ أُمُورِ النَّاسِ , أَوْ حَكَمَ بَيْنَ اثْنَيْنِ : أَنْ يَحْكُمَ بِالْعَدْلِ : فَيَحْكُمَ بِكِتَابِ اللَّهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ وَهَذَا هُوَ الشَّرْعُ الْمُنَزَّلُ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ قَالَ تَعَالَى : { لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنْزَلْنَا مَعَهُمْ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ } . وَقَالَ تَعَالَى : { إنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا } . وَقَالَ تَعَالَى : { فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنْ الْحَقِّ } . فَالدَّعَاوَى قِسْمَانِ : دَعْوَى تُهْمَةٍ , وَدَعْوَى غَيْرِ تُهْمَةٍ . فَدَعْوَى التُّهْمَةِ : أَنْ يَدَّعِيَ فِعْلَ مُحَرَّمٍ عَلَى الْمَطْلُوبِ , يُوجِبُ عُقُوبَتُهُ , مِثْلَ قَتْلٍ , أَوْ قَطْعِ طَرِيقٍ , أَوْ سَرِقَةٍ , أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ الْعُدْوَانِ الَّذِي يَتَعَذَّرُ إقَامَةُ الْبَيِّنَةِ عَلَيْهِ فِي غَالِبِ الْأَحْوَالِ . وَغَيْرُ التُّهْمَةِ : أَنْ يَدَّعِيَ عَقْدًا : مِنْ بَيْعٍ أَوْ قَرْضٍ أَوْ رَهْنٍ أَوْ ضَمَانٍ , أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ . وَكُلٌّ مِنْ الْقِسْمَيْنِ قَدْ يَكُونُ حَدًّا مَحْضًا , كَالشُّرْبِ وَالزِّنَا , وَقَدْ يَكُونُ حَقًّا مَحْضًا لِآدَمِيٍّ , كَالْأَمْوَالِ , وَقَدْ يَكُونُ مُتَضَمِّنًا لِلْأَمْرَيْنِ : كَالسَّرِقَةِ وَقَطْعِ الطَّرِيقِ . فَهَذَا الْقِسْمُ : إنْ أَقَامَ الْمُدَّعَى - عَلَيْهِ - حُجَّةً شَرْعِيَّةً , وَإِلَّا فَالْقَوْلُ قَوْلُ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ مَعَ يَمِينِهِ . لِمَا رَوَى مُسْلِمٌ فِي صَحِيحِهِ " عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { لَوْ يُعْطَى النَّاسُ بِدَعْوَاهُمْ لَادَّعَى نَاسٌ دِمَاءَ رِجَالٍ وَأَمْوَالَهُمْ , وَلَكِنَّ الْيَمِينَ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ } , وَفِي رِوَايَةٍ فِي الصَّحِيحَيْنِ " عَنْهُ : { قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْيَمِينِ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ } " . فَهَذَا الْحَدِيثُ نَصٌّ فِي أَنَّ أَحَدًا : لَا يُعْطَى بِمُجَرَّدِ دَعْوَاهُ . وَنَصٌّ فِي أَنَّ الدَّعْوَى الْمُتَضَمِّنَةَ لِلْإِعْطَاءِ : فِيهَا الْيَمِينُ ابْتِدَاءً عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ . بَلْ قَدْ ثَبَتَ عَنْهُ فِي الصَّحِيحَيْنِ " فِي قِصَّةِ الْقَسَامَةِ : أَنَّهُ قَالَ لِمُدَّعِي الدَّمِ : { تَحْلِفُونَ خَمْسِينَ يَمِينًا وَتَسْتَحِقُّونَ دَمَ صَاحِبِكُمْ , فَقَالُوا : كَيْفَ نَحْلِفُ , وَلَمْ نَشْهَدْ , وَلَمْ نَرَ ؟ قَالَ : فَتُبَرِّئُكُمْ يَهُودُ بِخَمْسِينَ يَمِينًا } .  وَثَبَتَ فِي " صَحِيحِ مُسْلِمٍ " عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ : { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَضَى بِيَمِينٍ وَشَاهِدٍ } . وَابْنُ عَبَّاسٍ هُوَ الَّذِي رَوَى عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " { أَنَّهُ قَضَى بِالْيَمِينِ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ } وَهُوَ الَّذِي : رَوَى : " أَنَّهُ { قَضَى بِالْيَمِينِ وَالشَّاهِدِ } وَلَا تَعَارُضَ بَيْنَ الْحَدِيثَيْنِ , بَلْ هَذَا فِي دَعْوَى , وَهَذَا فِي دَعْوَى . وَأَمَّا الْحَدِيثُ الْمَشْهُورُ عَلَى أَلْسِنَةِ الْفُقَهَاءِ : { الْبَيِّنَةُ عَلَى مَنْ ادَّعَى وَالْيَمِينُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ } فَهَذَا قَدْ رُوِيَ , وَلَكِنْ لَيْسَ إسْنَادُهُ فِي الصِّحَّةِ وَالشُّهْرَةِ مِثْلَ غَيْرِهِ . وَلَا رَوَاهُ عَامَّةُ أَصْحَابِ السُّنَنِ الْمَشْهُورَةِ , وَلَا قَالَ بِعُمُومِهِ أَحَدٌ مِنْ عُلَمَاءِ الْأُمَّةِ , إلَّا طَائِفَةٌ مِنْ فُقَهَاءِ الْكُوفَةِ , مِثْلَ أَبِي حَنِيفَةَ وَغَيْرِهِ , فَإِنَّهُمْ يَرَوْنَ الْيَمِينَ دَائِمًا فِي جَانِبِ الْمُنْكِرِ , حَتَّى فِي الْقَسَامَةِ , يُحَلِّفُونَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ , وَلَا يَقْضُونَ بِالشَّاهِدِ وَالْيَمِينِ , وَلَا يَرُدُّونَ الْيَمِينَ عَلَى الْمُدَّعِي عِنْدَ النُّكُولِ , وَاسْتَدَلُّوا بِعُمُومِ هَذَا الْحَدِيثِ . وَأَمَّا سَائِرُ عُلَمَاءِ الْأُمَّةِ - مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَمَكَّةَ وَالشَّامِ وَفُقَهَاءِ الْحَدِيثِ وَغَيْرِهِمْ , مِثْلَ ابْنِ جُرَيْجٍ وَمَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ وَاللَّيْثِ وَأَحْمَدَ وَإِسْحَاقَ - : فَتَارَةً يُحَلِّفُونَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ , كَمَا جَاءَتْ بِذَلِكَ السُّنَّةُ , وَالْأَصْلُ عِنْدَهُمْ : أَنَّ الْيَمِينَ مَشْرُوعَةٌ فِي أَقْوَى الْجَانِبَيْنِ , وَأَجَابُوا عَنْ ذَلِكَ الْحَدِيثِ : تَارَةً بِالتَّضْعِيفِ , وَتَارَةً بِأَنَّهُ عَامٌّ , وَأَحَادِيثُهُمْ خَاصَّةً , وَتَارَةً بِأَنَّ أَحَادِيثَهُمْ أَصَحُّ وَأَكْثَرُ , فَالْعَمَلُ بِهَا عِنْدَ التَّعَارُضِ أَوْلَى . وَقَدْ ثَبَتَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { أَنَّهُ طَلَبَ الْبَيِّنَةَ مِنْ الْمُدَّعِي , وَالْيَمِينَ مِنْ الْمُنْكِرِ } فِي حُكُومَاتٍ مُعَيَّنَةٍ , لَيْسَتْ مِنْ جِنْسِ دَعَاوَى التُّهَمِ , مِثْلَ مَا خَرَّجَا فِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْ الْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ أَنَّهُ قَالَ : { كَانَ بَيْنِي وَبَيْنَ رَجُلٍ حُكُومَةٌ فِي بِئْرٍ , فَاخْتَصَمْنَا إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : شَاهِدَاكَ أَوْ يَمِينُهُ , فَقُلْتُ : إذًا يَحْلِفَ وَلَا يُبَالِي , فَقَالَ : مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينِ صَبْرٍ يَقْتَطِعُ بِهَا مَالَ امْرِئٍ مُسْلِمٍ - هُوَ فِيهَا فَاجِرٌ لَقِيَ اللَّهَ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ } وَفِي رِوَايَةٍ فَقَالَ : { بَيِّنَتُكَ إنَّهَا بِئْرُكَ , وَإِلَّا فَيَمِينُهُ } . وَعَنْ وَائِلِ بْنِ حُجْرٍ قَالَ : { جَاءَ رَجُلٌ مِنْ حَضْرَمَوْتَ , وَرَجُلٌ مِنْ كِنْدَةَ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ الَّذِي مِنْ حَضْرَمَوْتَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ , إنَّ هَذَا غَلَبَنِي عَلَى أَرْضٍ كَانَتْ لِأَبِي , فَقَالَ الْكِنْدِيُّ ; هِيَ أَرْضِي فِي يَدِي أَزْرَعُهَا , لَيْسَ لَهُ فِيهَا حَقٌّ , فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلَكَ بَيِّنَةٌ ؟ قَالَ : لَا , قَالَ : فَلَكَ يَمِينُهُ , فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ الرَّجُلُ فَاجِرٌ لَا يُبَالِي مَا حَلَفَ عَلَيْهِ , وَلَيْسَ يَتَوَرَّعُ مِنْ شَيْءٍ , فَقَالَ : لَيْسَ لَكَ مِنْهُ إلَّا ذَلِكَ , فَلَمَّا أَدْبَرَ الرَّجُلُ لِيَحْلِفَ , قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَمَا لَئِنْ حَلَفَ عَلَى مَالِهِ لِيَأْكُلَهُ  ظُلْمًا لَيَلْقَيَنَّ اللَّهَ وَهُوَ عَنْهُ مُعْرِضٌ } , رَوَاهُ مُسْلِمٌ . فَفِي هَذَا الْحَدِيثِ : أَنَّهُ لَمْ يُوجِبْ عَلَى الْمَطْلُوبِ إلَّا الْيَمِينَ , مَعَ ذِكْرِ الْمُدَّعِي لِفُجُورِهِ , وَقَالَ : { لَيْسَ لَكَ مِنْهُ إلَّا ذَلِكَ } , وَكَذَلِكَ فِي الْحَدِيثِ الْأَوَّلِ , وَكَانَ خَصْمُ الْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ يَهُودِيًّا , هَكَذَا جَاءَ فِي " الصَّحِيحَيْنِ " , وَمَعَ هَذَا لَمْ يُوجِبْ عَلَيْهِ إلَّا الْيَمِينَ . وَفِي حَدِيثِ الْقَسَامَةِ " أَنَّ الْأَنْصَارَ : قَالُوا : كَيْفَ نَقْبَلُ أَيْمَانَ قَوْمٍ كُفَّارٍ ؟ " . وَهَذَا الْقَسَمُ لَا أَعْلَمُ فِيهِ نِزَاعًا : أَنَّ الْقَوْلَ فِيهِ قَوْلُ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ مَعَ يَمِينِهِ , إذْ لَمْ يَأْتِ الْمُدَّعِي بِحُجَّةٍ شَرْعِيَّةٍ , وَهِيَ الْبَيِّنَةُ , لَكِنَّ الْبَيِّنَةَ الَّتِي هِيَ الْحُجَّةُ الشَّرْعِيَّةُ : تَارَةً تَكُونُ شَاهِدَيْنِ عَدْلَيْنِ ذَكَرَيْنِ , وَتَارَةً تَكُونُ رَجُلًا وَامْرَأَتَيْنِ وَتَارَةً أَرْبَعَةُ رِجَالٍ , وَتَارَةً ثَلَاثَةٌ عِنْدَ طَائِفَةٍ مِنْ الْعُلَمَاءِ , وَذَلِكَ فِي دَعْوَى إفْلَاسِ مَنْ عُلِمَ لَهُ مَالٌ مُتَقَدِّمٌ , كَمَا ثَبَتَ فِي " صَحِيحِ مُسْلِمٍ " مِنْ حَدِيثِ قَبِيصَةَ بْنِ مُخَارِقٍ قَالَ : { لَا تَحِلُّ الْمَسْأَلَةُ إلَّا لِأَحَدِ ثَلَاثَةٍ : رَجُلٌ تَحَمَّلَ حَمَالَةً , فَحَلَّتْ لَهُ الْمَسْأَلَةُ حَتَّى يُصِيبَهَا , ثُمَّ يُمْسِكُ , وَرَجُلٌ أَصَابَتْهُ جَائِحَةٌ اجْتَاحَتْ مَالَهُ , فَحَلَّتْ لَهُ الْمَسْأَلَةُ , حَتَّى يُصِيبَ قِوَامًا مِنْ عَيْشٍ , وَرَجُلٌ أَصَابَتْهُ فَاقَةٌ , حَتَّى يَقُومَ ثَلَاثَةٌ مِنْ ذَوِي الْحِجَا مِنْ قَوْمِهِ يَقُولُونَ : لَقَدْ أَصَابَتْ فُلَانًا فَاقَةٌ , فَحَلَّتْ لَهُ الْمَسْأَلَةُ حَتَّى يُصِيبَ قِوَامًا مِنْ عَيْشٍ , فَمَا سِوَاهُنَّ يَا قَبِيصَةُ سُحْتًا يَأْكُلُهَا صَاحِبُهَا سُحْتًا } . فَهَذَا الْحَدِيثُ صَرِيحٌ فِي أَنَّهُ لَا يُقْبَلُ فِي بَيِّنَةِ الْإِعْسَارِ أَقَلُّ مِنْ ثَلَاثَةٍ , وَهُوَ الصَّوَابُ الَّذِي يَتَعَيَّنُ الْقَوْلُ بِهِ : وَهُوَ اخْتِيَارُ بَعْضِ أَصْحَابِنَا , وَبَعْضِ الشَّافِعِيَّةِ . قَالُوا : وَلِأَنَّ الْإِعْسَارَ مِنْ الْأُمُورِ الْخَفِيَّةِ الَّتِي تَقْوَى فِيهَا التُّهْمَةُ بِإِخْفَاءِ الْمَالِ , فَرُوعِيَ فِيهَا الزِّيَادَةُ فِي الْبَيِّنَةِ , وَجُعِلَتْ بَيْنَ مَرْتَبَةِ أَعْلَى الْبَيِّنَاتِ وَمَرْتَبَةِ أَدْنَى الْبَيِّنَاتِ . وَتَارَةً تَكُونُ الْحُجَّةُ شَاهِدًا وَيَمِينُ الطَّالِبِ , وَتَارَةً تَكُونُ امْرَأَةً وَاحِدَةً عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَحْمَدَ فِي الْمَشْهُورِ عَنْهُ , وَامْرَأَتَيْنِ عِنْدَ مَالِكٍ وَأَحْمَدَ فِي رِوَايَةٍ , وَأَرْبَعَ نِسْوَةٍ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ , وَتَارَةً تَكُونُ رَجُلًا وَاحِدًا  فِي دَاءِ الدَّابَّةِ , وَشَهَادَةِ الطَّبِيبِ , إذَا لَمْ يُوجَدَ اثْنَانِ , كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ أَحْمَدُ . وَتَارَةً تَكُونُ لَوَثًا وَلَطْخًا مَعَ أَيْمَانِ الْمُدَّعِينَ , كَمَا فِي الْقَسَامَةِ , وَامْتَازَتْ بِكَوْنِ الْأَيْمَانِ فِيهَا خَمْسِينَ : تَغْلِيظًا لِشَأْنِ الدَّمِ , كَمَا امْتَازَ اللِّعَانُ بِكَوْنِ الْأَيْمَانِ فِيهِ أَرْبَعًا . وَالْقَسَامَةُ يَجِبُ فِيهَا الْقَوَدُ عِنْدَ مَالِكٍ وَأَحْمَدَ وَأَبِي حَنِيفَةَ , وَتُوجِبُ الدِّيَةَ فَقَطْ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ , وَأَمَّا أَهْلُ الرَّأْي : فَيُحَلِّفُونَ فِيهَا الْمُدَّعَى عَلَيْهِ خَاصَّةً , وَيُوجِبُونَ عَلَيْهِ الدِّيَةَ مَعَ تَحْلِيفِهِ . قُلْتُ : وَتَارَةً تَكُونُ الْحُجَّةُ نُكُولًا فَقَطْ مِنْ غَيْرِ رَدِّ الْيَمِينِ , وَتَارَةً تَكُونُ يَمِينًا مَرْدُودَةً , مَعَ نُكُولِ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ , كَمَا قَضَى الصَّحَابَةُ بِهَذَا وَهَذَا , وَتَارَةً تَكُونُ عَلَامَاتٍ يَصِفُهَا الْمُدَّعِي , يُعْلَمُ بِهَا صِدْقُهُ , كَالْعَلَامَاتِ الَّتِي يَصِفُهَا مَنْ سَقَطَتْ مِنْهُ لُقَطَةً لِوَاجِدِهَا , فَيَجِبُ حِينَئِذٍ الدَّفْعُ إلَيْهِ بِالصِّفَةِ عِنْدَ الْإِمَامِ أَحْمَدَ وَغَيْرِهِ , وَيَجُوزُ عِنْدَ الشَّافِعِيِّ , وَلَا يَجِبُ , وَتَارَةً تَكُونُ شَبَهًا بَيِّنًا يَدُلُّ عَلَى ثُبُوتِ النَّسَبِ , فَيَجِبُ إلْحَاقُ النَّسَبِ بِهِ عِنْدَ جُمْهُورٍ مِنْ السَّلَفِ وَالْخَلَفِ , كَمَا فِي الْقَافَةِ الَّتِي اعْتَبَرَهَا رَسُولُ اللَّهِ , وَحَكَمَ بِهَا الصَّحَابَةُ مِنْ بَعْدِهِ , وَتَارَةً تَكُونُ عَلَامَاتٍ يَخْتَصُّ بِهَا أَحَدُ الْمُتَدَاعِيَيْنِ , فَيُقَدَّمُ بِهَا , كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ الْإِمَامُ أَحْمَدُ فِي الْمُكْرِي وَالْمُكْتَرِي يَتَدَاعَيَانِ دَفِينًا فِي الدَّارِ , فَيَصِفُهُ أَحَدُهُمَا , فَيَكُونُ لَهُ مَعَ يَمِينِهِ , وَتَارَةً تَكُونُ عَلَامَاتٍ فِي بَدَنِ اللَّقِيطِ يَصِفُهُ بِهِ أَحَدُ الْمُتَدَاعِيَيْنِ , فَيُقَدَّمُ بِهَا , كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ أَحْمَدُ . وَتَارَةً تَكُونُ قَرَائِنَ ظَاهِرَةً يُحْكَمُ بِهَا لِلْمُدَّعِي مَعَ يَمِينِهِ , كَمَا إذَا تَنَازَعَ الْخَيَّاطُ وَالنَّجَّارُ فِي آلَاتِ صِنَاعَتِهِمَا , حُكِمَ بِكُلِّ آلَةٍ لِمَنْ تَصْلُحُ لَهُ عِنْدَ الْجُمْهُورِ , وَكَذَلِكَ إذَا تَنَازَعَ الزَّوْجَانِ فِي مَتَاعِ الْبَيْتِ , حُكِمَ لِلرَّجُلِ بِمَا يَصْلُحُ لَهُ , وَلِلْمَرْأَةِ بِمَا يَصْلُحُ لَهَا , وَلَمْ يُنَازِعْ فِي ذَلِكَ إلَّا الشَّافِعِيُّ , فَإِنَّهُ قَسَّمَ عِمَامَةَ الرَّجُلِ وَثِيَابَهُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْمَرْأَةِ , وَكَذَلِكَ قَسَّمَ خُفَّ الْمَرْأَةِ وَحَلَقَهَا وَمِغْزَلَهَا بَيْنَهَا وَبَيْنَ الرَّجُلِ . وَأَمَّا الْجُمْهُورُ - كَمَالِكٍ وَأَحْمَدَ وَأَبِي حَنِيفَةَ فَإِنَّهُمْ نَظَرُوا إلَى الْقَرَائِنِ الظَّاهِرَةِ وَالظَّنِّ الْغَالِبِ الْمُلْتَحِقِ بِالْقَطْعِ فِي اخْتِصَاصِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِمَا يَصْلُحُ لَهُ , وَرَأَوْا أَنَّ الدَّعْوَى تَتَرَجَّحُ بِمَا هُوَ دُونَ ذَلِكَ بِكَثِيرٍ , كَالْيَدِ وَالْبَرَاءَةِ وَالنُّكُولِ , وَالْيَمِينِ الْمَرْدُودَةِ , وَالشَّاهِدِ وَالْيَمِينِ , وَالرَّجُلِ وَالْمَرْأَتَيْنِ , فَيُثِيرُ ذَلِكَ ظَنًّا تَتَرَجَّحُ بِهِ الدَّعْوَى , وَمَعْلُومٌ أَنَّ الظَّنَّ الْحَاصِلَ هَاهُنَا أَقْوَى بِمَرَاتِبَ كَثِيرَةٍ مِنْ الظَّنِّ الْحَاصِلِ بِتِلْكَ الْأَشْيَاءِ , وَهَذَا مِمَّا لَا يُمْكِنُ جَحْدُهُ وَدَفْعُهُ . وَقَدْ نَصَبَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ عَلَى الْحَقِّ الْمَوْجُودِ وَالْمَشْرُوعِ , عَلَامَاتٍ وَأَمَارَاتٍ تَدُلُّ عَلَيْهِ وَتُبَيِّنُهُ , قَالَ تَعَالَى : { وَأَلْقَى فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ وَأَنْهَارًا وَسُبُلًا لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ وَعَلَامَاتٍ وَبِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ } وَنَصَبَ عَلَى الْقِبْلَةِ عَلَامَاتٍ وَأَدِلَّةٍ , وَنَصَبَ عَلَى الْإِيمَانِ وَالنِّفَاقِ  عَلَامَاتٍ وَأَدِلَّةٍ , قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { إذَا رَأَيْتُمْ الرَّجُلَ يَعْتَادُ الْمَسْجِدَ فَاشْهَدُوا لَهُ بِالْإِيمَانِ } فَجَعَلَ اعْتِيَادَ شُهُودِ الْمَسْجِدِ مِنْ عَلَامَاتِ الْإِيمَان وَجَوَّزَ لَنَا أَنْ نَشْهَدَ بِإِيمَانِ صَاحِبِهَا , مُسْتَنِدِينَ إلَى تِلْكَ الْعَلَامَةِ , وَالشَّهَادَةِ إنَّمَا تَكُونُ عَلَى الْقَطْعِ , فَدَلَّ عَلَى أَنَّ الْأَمَارَةَ تُفِيدُ الْقَطْعَ وَتُسَوِّغُ الشَّهَادَةَ . وَقَالَ : { آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ } . وَفِي لَفْظٍ : { عَلَامَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ : إذَا حَدَّثَ كَذَبَ , وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ , وَإِذَا ائْتُمِنَ خَانَ } . وَفِي السُّنَنِ : { ثَلَاثٌ مِنْ عَلَامَاتِ الْإِيمَانِ : الْكَفُّ عَمَّنْ قَالَ : لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ , وَالْجِهَادُ مَاضٍ مُنْذُ بَعَثَنِي اللَّهُ إلَى أَنْ يُقَاتِلَ آخِرُ أُمَّتِي الدَّجَّالَ , لَا يُبْطِلُهُ جَوْرُ جَائِرٍ وَلَا عَدْلُ عَادِلٍ , وَالْإِيمَانُ بِالْأَقْدَارِ } . وَقَدْ نَصَبَ اللَّهُ تَعَالَى الْآيَاتِ دَالَّةً عَلَيْهِ وَعَلَى وَحْدَانِيِّتِهِ وَأَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ , فَكَذَلِكَ هِيَ دَالَّةٌ عَلَى عَدْلِهِ وَأَحْكَامِهِ , وَالْآيَةُ مُسْتَلْزِمَةٌ لِمَدْلُولِهَا لَا يَنْفَكُّ عَنْهَا , فَحَيْثُ وُجِدَ الْمَلْزُومُ وُجِدَ لَازِمُهُ , فَإِذَا وُجِدَتْ آيَةُ الْحَقِّ ثَبَتَ الْحَقُّ , وَلَمْ يَتَخَلَّفْ ثُبُوتُهُ عَنْ آيَتِهِ وَأَمَارَتِهِ , فَالْحُكْمُ بِغَيْرِهِ حِينَئِذٍ يَكُونُ حُكْمًا بِالْبَاطِلِ . وَقَدْ اعْتَبَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ مِنْ بَعْدِهِ الْعَلَامَاتِ فِي الْأَحْكَامِ , وَجَعَلُوهَا مُبَيِّنَةً لَهَا , كَمَا اعْتَبَرَ الْعَلَامَاتِ فِي اللُّقَطَةِ , وَجَعَلَ صِفَةَ الْوَاصِفِ لَهَا آيَةً وَعَلَامَةً عَلَى صِدْقِهِ , وَأَنَّهَا لَهُ . وَقَالَ لِجَابِرٍ : { خُذْ مِنْ وَكِيلِي وَسْقًا , فَإِنَّ الْتَمَسَ مِنْكَ آيَةً , فَضَعْ يَدَكَ عَلَى تَرْقُوَتِهِ } فَنَزَّلَ هَذِهِ الْعَلَامَةَ مَنْزِلَةَ الْبَيِّنَةِ الَّتِي تَشْهَدُ أَنَّهُ أَذِنَ لَهُ أَنْ يَدْفَعَ إلَيْكَ ذَلِكَ , كَمَا نَزَّلَ الصِّفَةَ لِلُّقَطَةِ مَنْزِلَةَ الْبَيِّنَةِ , بَلْ هَذَا نَفْسُهُ بَيِّنَةٌ , إذْ الْبَيِّنَةُ مَا تُبَيِّنُ الْحَقَّ مِنْ قَوْلٍ وَفِعْلٍ وَوَصْفٍ .  وَجَعَلَ الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ الْحَبَلَ عَلَامَةً وَآيَةً عَلَى الزِّنَا فَحَدُّوا بِهِ الْمَرْأَةَ وَإِنْ لَمْ تُقِرَّ , وَلَمْ يَشْهَدْ عَلَيْهَا أَرْبَعَةٌ , بَلْ جَعَلُوا الْحَبَلَ أَصْدَقَ مِنْ الشَّهَادَةِ , وَجَعَلُوا رَائِحَةَ الْخَمْرِ وَقَيْئِهِ لَهَا : آيَةً وَعَلَامَةً عَلَى شُرْبِهَا , بِمَنْزِلَةِ الْإِقْرَارِ وَالشَّاهِدَيْنِ . وَجَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَحْرَ كُفَّارِ قُرَيْشٍ يَوْمَ بَدْرٍ عَشْرَ جَزَائِرَ أَوْ تِسْعًا : آيَةً وَعَلَامَةً عَلَى كَوْنِهِمْ مَا بَيْنَ الْأَلْفِ وَالتِّسْعِمِائَةِ , فَأَخْبَرَ عَنْهُمْ بِهَذَا الْقَدْرِ بَعْدَ ذِكْرِ هَذِهِ الْعَلَامَةِ . وَجَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَثْرَةَ الْمَالِ وَقِصَرِ مُدَّةِ إنْفَاقِهِ : آيَةً وَعَلَامَةً عَلَى كَذِبِ الْمُدَّعِي لِذَهَابِهِ فِي النَّفَقَةِ وَالنَّوَائِبِ فِي قِصَّةِ حُيَيِّ بْنِ أَخْطَبَ , وَقَدْ تَقَدَّمَتْ وَأَجَازَ الْعُقُوبَةَ بِنَاءً عَلَى هَذِهِ الْعَلَامَةِ , وَاعْتَبَرَ الْعَلَامَةُ فِي السَّيْفِ وَظُهُورِ أَثَرِ الدَّمِ بِهِ فِي الْحُكْمِ بِالسَّلْبِ لِأَحَدِ الْمُتَدَاعِيَيْنِ , وَنَزَّلَ الْأَثَرَ مَنْزِلَةَ بَيِّنَةٍ . وَاعْتَبَرَ الْعَلَامَةَ فِي وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ , وَقَالَ : { أَنْظِرُوهَا , فَإِنْ جَاءَتْ بِهِ عَلَى نَعْتِ كَذَا وَكَذَا فَهُوَ لِهِلَالِ بْنِ أُمَيَّةَ , وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ عَلَى نَعْتِ كَذَا وَكَذَا فَهُوَ لِلَّذِي رُمِيَتْ بِهِ } فَأُخْبِرَ أَنَّهُ لِلَّذِي رُمِيَتْ بِهِ لِهَذِهِ الْعَلَامَاتِ وَالصِّفَاتِ , وَلَمْ يَحْكُمْ بِهِ لَهُ , لِأَنَّهُ لَمْ يَدَّعِهِ , وَلَمْ يُقِرَّ بِهِ , وَلَا كَانَتْ الْمُلَاعَنَةُ فِرَاشًا لَهُ . وَاعْتَبَرَ نَبَاتَ الشَّعْرِ حَوْلَ الْقُبُلِ فِي الْبُلُوغِ , وَجَعَلَهُ آيَةً وَعَلَامَةً لَهُ , فَكَانَ يَقْتُلُ مِنْ الْأَسْرَى يَوْمَ قُرَيْظَةَ مَنْ وَجَدَهُ فِي تِلْكَ الْعَلَامَةِ , وَيَسْتَبْقِي مَنْ لَمْ تَكُنْ فِيهِ , وَلِهَذَا جَعَلَهُ طَائِفَةٌ مِنْ الْفُقَهَاءِ - كَالشَّافِعِيِّ - عَلَامَةً فِي حَقِّ الْكُفَّارِ خَاصَّةً . وَجَعَلَ الْحَيْضَ عَلَامَةً عَلَى بَرَاءَةِ الرَّحِمِ مِنْ الْحَمْلِ , فَجَوَّزَ وَطْءَ الْأَمَةِ الْمَسْبِيَّةِ إذَا حَاضَتْ حَيْضَةً , لِوُجُودِ عَلَامَةِ خُلُوِّهَا مِنْ الْحَبَلِ , فَلَمَّا مَنَعَ مِنْ وَطْءِ الْأَمَةِ الْحَامِلِ , وَجَوَّزَ وَطْأَهَا إذَا حَاضَتْ , كَانَ ذَلِكَ اعْتِبَارًا لِهَذِهِ الْعَلَامَةِ وَالْأَمَارَةِ . وَاعْتَبَرَ الْعَلَامَةَ فِي الدَّمِ الَّذِي تَرَاهُ الْمَرْأَةُ وَيُشْتَبَهُ عَلَيْهَا , هَلْ هُوَ حَيْضٌ , أَوْ اسْتِحَاضَةٌ ؟ وَاعْتَبَرَ الْعَلَامَةَ فِيهِ بِوَقْتِهِ وَلَوْنِهِ , وَحَكَمَ بِكَوْنِهِ حَيْضًا بِنَاءً عَلَى ذَلِكَ . وَهَذَا فِي الشَّرِيعَةِ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ يُحْصَرَ وَتُسْتَوْفَى شَوَاهِدُهُ . فَمَنْ أَهْدَرَ الْأَمَارَاتِ وَالْعَلَامَاتِ فِي الشَّرْعِ بِالْكُلِّيَّةِ فَقَدْ عَطَّلَ كَثِيرًا مِنْ الْأَحْكَامِ , وَضَيَّعَ كَثِيرًا مِنْ الْحُقُوقِ , وَالنَّاسُ فِي هَذَا الْبَابِ طَرَفَانِ وَوَسَطٌ . قَالَ شَيْخُنَا رَحِمَهُ اللَّهُ : وَقَدْ وَقَعَ فِيهِ مِنْ التَّفْرِيطِ مِنْ بَعْضِ وُلَاةِ الْأُمُورِ وَالْعُدْوَانِ مِنْ بَعْضِهِمْ : مَا أَوْجَبَ الْجَهْلَ بِالْحَقِّ , وَالظُّلْمَ لِلْخَلْقِ , وَصَارَ لَفْظُ " الشَّرْعِ " غَيْرَ مُطَابِقٍ لِمَعْنَاهُ الْأَصْلِيِّ , بَلْ لَفْظُ " الشَّرْعِ " فِي هَذِهِ الْأَزْمِنَةِ ثَلَاثَةُ أَقْسَامٍ :  الشَّرْعُ الْمُنَزَّلُ , وَهُوَ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ , وَاتِّبَاعُ هَذَا الشَّرْعِ وَاجِبٌ , وَمَنْ خَرَجَ عَنْهُ وَجَبَ قِتَالُهُ , وَتَدْخُلُ فِيهِ أُصُولُ الدِّينِ وَفُرُوعُهُ , وَسِيَاسَةُ الْأُمَرَاءِ وَوُلَاةُ الْمَالِ , وَحُكْمُ الْحَاكِمِ , وَمَشْيَخَةُ الشُّيُوخِ , وَوُلَاةُ الْحِسْبَةِ وَغَيْرُ ذَلِكَ , فَكُلُّ هَؤُلَاءِ عَلَيْهِمْ أَنْ يَحْكُمُوا بِالشَّرْعِ الْمُنَزَّلِ , وَلَا يَخْرُجُوا عَنْهُ . الثَّانِي : الشَّرْعُ الْمُتَأَوَّلُ , وَهُوَ مَوْرِدُ النِّزَاعِ وَالِاجْتِهَادِ بَيْنَ الْأَئِمَّةِ , فَمَنْ أَخَذَ بِمَا يُسَوَّغُ فِيهِ الِاجْتِهَادُ أُقِرَّ عَلَيْهِ , وَلَمْ يَجِبْ عَلَى جَمِيعِ النَّاسِ مُوَافَقَتُهُ إلَّا بِحُجَّةٍ لَا مَرَدَّ لَهَا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ . وَالثَّالِثُ : الشَّرْعُ الْمُبَدَّلُ , مِثْلُ مَا يَثْبُتُ بِشَهَادَاتِ الزُّورِ , وَيُحْكَمُ فِيهِ بِالْجَهْلِ وَالظُّلْمِ , أَوْ يُؤْمَرُ فِيهِ بِإِقْرَارٍ بَاطِلٍ لِإِضَاعَةِ حَقٍّ , مِثْلَ تَعْلِيمِ الْمَرِيضِ أَنْ يُقِرَّ لِوَارِثٍ بِمَا لَيْسَ لَهُ , لِيُبْطِلَ بِهِ حَقَّ بَقِيَّةِ الْوَرَثَةِ , وَالْأَمْرُ بِذَلِكَ حَرَامٌ , وَالشَّهَادَةُ عَلَيْهِ مُحَرَّمَةٌ , وَالْحَاكِمُ إذَا عَرَفَ بَاطِنَ الْأَمْرِ , وَأَنَّهُ غَيْرُ مُطَابِقٍ لِلْحَقِّ فَحَكَمَ بِهِ كَانَ جَائِرًا آثِمًا , وَإِنْ لَمْ يَعْرِفْ بَاطِنَ الْأَمْرِ لَمْ يَأْثَمْ , فَقَدْ قَالَ سَيِّدُ الْحُكَّامِ صلوات الله وسلامه عليه فِي الْحَدِيثِ الْمُتَّفَقَ عَلَيْهِ { إنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إلَيَّ وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَنْ يَكُونَ أَلْحَنَ بِحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ , فَأَقْضِيَ بِنَحْوٍ مِمَّا أَسْمَعُ , فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ بِشَيْءٍ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ فَلَا يَأْخُذُهُ , فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنْ النَّارِ } . 
33 - ( فَصْلٌ ) فِي التُّهَمِ الْقِسْمُ الثَّانِي مِنْ الدَّعَاوَى , دَعَاوَى التُّهَمِ : وَهِيَ دَعْوَى الْجِنَايَةِ وَالْأَفْعَالِ الْمُحَرَّمَةِ كَدَعْوَى الْقَتْلِ , وَقَطْعِ الطَّرِيقِ , وَالسَّرِقَةِ , وَالْقَذْفِ , وَالْعُدْوَانِ . فَهَذَا يَنْقَسِمُ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ فِيهِ إلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ , فَإِنَّ الْمُتَّهَمُ إمَّا أَنْ يَكُونَ بَرِيئًا لَيْسَ مِنْ أَهْلِ تِلْكَ التُّهْمَةِ , أَوْ فَاجِرًا مِنْ أَهْلِهَا , أَوْ مَجْهُولَ الْحَالِ لَا يَعْرِفُ الْوَالِي وَالْحَاكِمُ   . فَإِنْ كَانَ بَرِيئًا لَمْ تَجُزْ عُقُوبَتُهُ اتِّفَاقًا , وَاخْتَلَفُوا فِي عُقُوبَةِ الْمُتَّهَمِ لَهُ عَلَى قَوْلَيْنِ أَصَحُّهُمَا : أَنَّهُ يُعَاقَبُ صِيَانَةً لِتَسَلُّطِ أَهْلِ الشَّرِّ وَالْعُدْوَانِ عَلَى أَعْرَاضِ الْبُرَآءِ . قَالَ مَالِكٌ وَأَشْهَبُ رَحِمَهُمَا اللًّهُ : لَا أَدَبَ عَلَى الْمُدَّعِي إلَّا أَنْ يَقْصِدَ أَذِيَّةَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ وَعَيَّبَهُ وَشَتَمَهُ , فَيُؤَدَّبُ . وَقَالَ أَصْبَغُ : يُؤَدَّبُ , قَصَدَ أَذِيَّتَهُ أَوْ لَمْ يَقْصِدْ , وَهَلْ يَحْلِفُ فِي هَذِهِ الصُّورَةِ ؟ فَإِنْ كَانَ  الْمُدَّعَى حَدًّا لِلَّهِ لَمْ يَحْلِفْ عَلَيْهِ , وَإِنْ كَانَ حَقًّا لِآدَمِيٍّ فَفِيهِ قَوْلَانِ , مَبْنِيَّانِ عَلَى سَمَاعِ الدَّعْوَى , فَإِنْ سَمِعَ الدَّعْوَى حَلَفَ لَهُ , وَإِلَّا لَمْ يَحْلِفْ . وَالصَّحِيحُ : أَنَّهُ لَا تُسْمَعُ الدَّعْوَى فِي هَذِهِ الصُّورَةِ , وَلَا يَحْلِفُ الْمُتَّهَمُ لِئَلَّا يَتَطَرَّقَ الْأَرَاذِلُ وَالْأَشْرَارُ إلَى الِاسْتِهَانَةِ بِأُولِي الْفَضْلِ وَالْأَخْطَارِ , كَمَا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّ الْمُسْلِمِينَ يَرَوْنَ ذَلِكَ قَبِيحًا . 34 - ( فَصْلٌ ) الْقِسْمُ الثَّانِي : أَنْ يَكُون الْمُتَّهَمُ مَجْهُولَ الْحَالِ , لَا يُعْرَفُ بِبِرٍّ وَلَا فُجُورٍ , فَهَذَا يُحْبَسُ حَتَّى يَنْكَشِفَ حَالُهُ عِنْدَ عَامَّةِ عُلَمَاءِ الْإِسْلَامِ , وَالْمَنْصُوصُ عَلَيْهِ عِنْدَ أَكْثَرِ الْأَئِمَّةِ : أَنَّهُ يَحْبِسُهُ الْقَاضِي وَالْوَالِي , هَكَذَا نَصَّ عَلَيْهِ مَالِكٌ وَأَصْحَابُهُ , وَهُوَ مَنْصُوصُ الْإِمَامِ أَحْمَدَ وَمُحَقِّقِي أَصْحَابِهِ , وَذَكَرَهُ أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ . وَقَالَ الْإِمَام أَحْمَدُ : قَدْ حَبَسَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي تُهْمَةٍ , قَالَ أَحْمَدُ : وَذَلِكَ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لِلْحَاكِمِ أَمْرُهُ , وَقَدْ رَوَى أَبُو دَاوُد فِي سُنَنِهِ " وَأَحْمَدُ وَغَيْرُهُمَا مِنْ حَدِيثِ بَهْزِ بْنِ حَكِيمٍ , عَنْ أَبِيهِ , عَنْ جَدِّهِ : { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَبَسَ فِي تُهْمَةٍ } وَفِي " جَامِعِ الْخَلَّالِ " عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَبَسَ فِي تُهْمَةٍ يَوْمًا وَلَيْلَةً } . وَالْأُصُولُ الْمُتَّفَقُ عَلَيْهَا بَيْنَ الْأَئِمَّةِ تُوَافِقُ ذَلِكَ , فَإِنَّهُمْ مُتَّفِقُونَ عَلَى أَنَّ الْمُدَّعِيَ إذَا طَلَبَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ , الَّذِي يَسُوغُ إحْضَارُهُ : وَجَبَ عَلَى الْحَاكِمِ إحْضَارُهُ إلَى مَجْلِسِ الْحُكْمِ , حَتَّى يَفْصِلَ بَيْنَهُمَا , وَيُحْضِرُهُ مِنْ مَسَافَةِ الْعَدْوَى - الَّتِي هِيَ عِنْدَ بَعْضِهِمْ بَرِيدٌ - وَهُوَ مَا لَا يُمْكِنُ الذَّهَابُ إلَيْهِ وَالْعَوْدُ فِي يَوْمِهِ , كَمَا يَقُولُهُ بَعْضُ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ وَأَحْمَدَ , وَهُوَ رِوَايَةٌ عَنْ أَحْمَدَ , وَعَنْ بَعْضِهِمْ يُحْضِرُهُ مِنْ مَسَافَةِ الْقَصْرِ , وَهِيَ مَسِيرَةُ يَوْمَيْنِ , كَمَا هِيَ الرِّوَايَةُ الْأُخْرَى عَنْ أَحْمَدَ . ثُمَّ إنَّ الْحَاكِمَ قَدْ يَكُونُ مَشْغُولًا عَنْ تَعْجِيلِ الْفَصْلِ , وَقَدْ تَكُونُ عِنْدَهُ حُكُومَاتٌ سَابِقَةٌ , فَيَكُونَ الْمَطْلُوبُ مَحْبُوسًا مَعُوقًا مِنْ حِينِ يُطْلَبُ إلَى أَنْ يُفْصَلَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ خَصْمِهِ , وَهَذَا حَبْسٌ بِدُونِ التُّهْمَةِ , فَفِي التُّهْمَةِ أَوْلَى , فَإِنَّ الْحَبْسَ الشَّرْعِيَّ لَيْسَ هُوَ السِّجْنُ فِي مَكَان ضَيِّقٍ , وَإِنَّمَا هُوَ تَعْوِيقُ الشَّخْصِ وَمَنْعُهُ مِنْ التَّصَرُّفِ بِنَفْسِهِ سَوَاءٌ كَانَ فِي بَيْتٍ أَوْ مَسْجِدٍ , أَوْ كَانَ بِتَوْكِيلِ نَفْسِ الْخَصْمِ أَوْ وَكِيلِهِ عَلَيْهِ , وَمُلَازَمَتُهُ لَهُ , وَلِهَذَا سَمَّاهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " أَسِيرًا " كَمَا رَوَى أَبُو دَاوُد وَابْنُ مَاجَهْ , عَنْ الْهِرْمَاسِ بْنِ حَبِيبٍ عَنْ أَبِيهِ  عَنْ جَدِّهِ , قَالَ : { أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِغَرِيمٍ لِي , فَقَالَ : الْزَمْهُ , ثُمَّ قَالَ لِي : يَا أَخَا بَنِي تَمِيمٍ , مَا تُرِيدُ أَنْ تَفْعَلَ بِأَسِيرِكَ ؟ } وَفِي رِوَايَةِ ابْنِ مَاجَهْ { ثُمَّ مَرَّ بِي آخِرَ النَّهَارِ , فَقَالَ : مَا فَعَلَ أَسِيرُكَ يَا أَخَا بَنِي تَمِيمٍ ؟ } وَكَانَ هَذَا هُوَ الْحَبْسُ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ مَحْبِسٌ مُعَدٌّ لِحَبْسِ الْخُصُومِ وَلَكِنْ لَمَّا انْتَشَرَتْ الرَّعِيَّةُ فِي زَمَنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ابْتَاعَ بِمَكَّةَ دَارًا وَجَعَلَهَا سِجْنًا يَحْبِسُ فِيهَا , وَلِهَذَا تَنَازَعَ الْعُلَمَاءُ مِنْ أَصْحَابِ أَحْمَدَ وَغَيْرِهِمْ : هَلْ يَتَّخِذُ الْإِمَامُ حَبْسًا ؟ عَلَى قَوْلَيْنِ : فَمَنْ قَالَ : لَا يَتَّخِذُ حَبْسًا , قَالَ : لَمْ يَكُنْ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا لِخَلِيفَتِهِ بَعْدَهُ حَبْسٌ , وَلَكِنْ يُعَوِّقُهُ بِمَكَانٍ مِنْ الْأَمْكِنَةِ , أَوْ يُقَامُ عَلَيْهِ حَافِظٌ - وَهُوَ الَّذِي يُسَمَّى التَّرْسِيمَ أَوْ يَأْمُرُ غَرِيمَهُ بِمُلَازَمَتِهِ كَمَا فَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَمَنْ قَالَ : لَهُ أَنْ يَتَّخِذَ حَبْسًا , قَالَ : قَدْ اشْتَرَى عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ مِنْ صَفْوَانَ بْنِ أُمَيَّةَ دَارًا بِأَرْبَعَةِ آلَافٍ , وَجَعَلَهَا حَبْسًا . وَلَمَّا كَانَ حُضُورُ مَجْلِسِ الْحَاكِمِ مِنْ جِنْسِ الْحَبْسِ تَنَازَعَ الْعُلَمَاءُ : هَلْ يَحْضُرُ الْخَصْمُ الْمَطْلُوبُ بِمُجَرَّدِ الدَّعْوَى أَوْ لَا يَحْضُرُ حَتَّى يُبَيِّنَ الْمُدَّعِي أَنَّ لِلدَّعْوَى أَصْلًا , عَلَى قَوْلَيْنِ , هُمَا رِوَايَتَانِ عَنْ أَحْمَدَ , وَالْأَوَّلُ : قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيِّ , وَالثَّانِي : قَوْلُ مَالِكٍ . 35 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : الْحَبْسُ فِي التُّهَمِ إنَّمَا هُوَ لِوَالِي الْحَرْبِ , دُونَ الْقَاضِي , وَقَدْ ذَكَرَ هَذَا طَائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ كَأَبِي عَبْدِ اللَّهِ الزُّبَيْرِيِّ , وَالْمَاوَرْدِيِّ وَغَيْرِهِمَا وَطَائِفَةٍ مِنْ أَصْحَابِ أَحْمَدَ الْمُصَنَّفِينَ فِي أَدَبِ الْقُضَاةِ وَغَيْرِهِمْ , وَاخْتَلَفُوا فِي مِقْدَارِ الْحَبْسِ فِي التُّهْمَةِ , هَلْ هُوَ مُقَدَّرٌ ؟ أَوْ مَرْجِعُهُ إلَى اجْتِهَادِ الْوَالِي وَالْحَاكِمِ - عَلَى قَوْلَيْنِ : ذَكَرَهُمَا الْمَاوَرْدِيُّ وَأَبُو يَعْلَى وَغَيْرُهُمَا - فَقَالَ الزُّبَيْرِيُّ : هُوَ مُقَدَّرٌ بِشَهْرٍ , وَقَالَ الْمَاوَرْدِيُّ : غَيْرُ مُقَدَّرٍ . 36 - ( فَصْلٌ ) الْقِسْمُ الثَّالِثُ : أَنْ يَكُونَ الْمُتَّهَمُ مَعْرُوفًا بِالْفُجُورِ , كَالسَّرِقَةِ وَقَطْعِ الطَّرِيقِ وَالْقَتْلِ وَنَحْوِ ذَلِكَ , فَإِذَا  جَازَ حَبْسُ الْمَجْهُولِ فَحَبْسُ هَذَا أَوْلَى . قَالَ شَيْخُنَا ابْنُ تَيْمِيَّةَ رحمه الله : وَمَا عَلِمْتُ أَحَدًا مِنْ أَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ يَقُولُ : إنَّ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ فِي جَمِيعِ هَذِهِ الدَّعَاوَى يَحْلِفُ , وَيُرْسَلُ بِلَا حَبْسٍ وَلَا غَيْرِهِ فَلَيْسَ هَذَا - عَلَى إطْلَاقِهِ - مَذْهَبًا لِأَحَدٍ مِنْ الْأَئِمَّةِ الْأَرْبَعَةِ وَلَا غَيْرِهِمْ مِنْ الْأَئِمَّةِ , وَمَنْ زَعَمَ أَنَّ هَذَا - عَلَى إطْلَاقِهِ وَعُمُومِهِ - هُوَ الشَّرْعُ : فَقَدْ غَلِطَ غَلَطًا فَاحِشًا مُخَالِفًا لِنُصُوصِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلِإِجْمَاعِ الْأُمَّةِ . وَبِمِثْلِ هَذَا الْغَلَطِ الْفَاحِشِ تَجَرَّأَ الْوُلَاةُ عَلَى مُخَالَفَةِ الشَّرْعِ , وَتَوَهَّمُوا أَنَّ الشَّرْعَ لَا يَقُومُ بِسِيَاسَةِ الْعَالَمِ وَمَصْلَحَةِ الْأُمَّةِ , وَتَعَدَّوْا حُدُودَ اللَّهِ , وَتَوَلَّدَ مِنْ جَهْلِ الْفَرِيقَيْنِ بِحَقِيقَةِ الشَّرْعِ خُرُوجٌ عَنْهُ إلَى أَنْوَاعٍ مِنْ الظُّلْمِ وَالْبِدَعِ وَالسِّيَاسَةِ , جَعَلَهَا هَؤُلَاءِ مِنْ الشَّرْعِ , وَجَعَلَهَا هَؤُلَاءِ قَسِيمَةً وَمُقَابَلَةً لَهُ , وَزَعَمُوا أَنَّ الشَّرْعَ نَاقِصٌ لَا يَقُومُ بِمَصَالِحِ النَّاسِ , وَجَعَلَ أُولَئِكَ مَا فَهِمُوهُ مِنْ الْعُمُومِيَّاتِ وَالْإِطْلَاقَاتِ هُوَ الشَّرْعُ , وَإِنْ تَضَمَّنَ خِلَافَ مَا شَهِدَتْ بِهِ الشَّوَاهِدُ وَالْعَلَامَاتُ الصَّحِيحَةُ . وَالطَّائِفَتَانِ مُخْطِئَتَانِ فِي الشَّرْعِ أَقْبَحُ خَطَأٍ وَأَفْحَشُهُ , وَإِنَّمَا أُتُوا مِنْ تَقْصِيرِهِمْ فِي مَعْرِفَةِ الشَّرْعِ الَّذِي أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ , وَشَرَعَهُ بَيْنَ عِبَادِهِ , كَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ , فَإِنَّهُ أَنْزَلَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ , وَلَمْ يُسَوِّغْ تَكْذِيبَ صَادِقٍ وَلَا إبْطَالَ أَمَارَةٍ وَعَلَامَةٍ شَاهِدَةٍ بِالْحَقِّ , بَلْ أَمَرَ بِالتَّثَبُّتِ فِي خَبَرِ الْفَاسِقِ , وَلَمْ يَأْمُرْ بِرَدِّهِ مُطْلَقًا , حَتَّى تَقُومَ أَمَارَةٌ عَلَى صِدْقِهِ فَيُقْبَلَ , أَوْ كَذِبِهِ فَيُرَدَّ , فَحُكْمُهُ دَائِرٌ مَعَ الْحَقِّ , وَالْحَقُّ دَائِرٌ مَعَ حُكْمِهِ أَيْنَ كَانَ , وَمَعَ مَنْ كَانَ , وَبِأَيِّ دَلِيلٍ صَحِيحٍ كَانَ , فَتَوَسَّعَ كَثِيرٌ مِنْ هَؤُلَاءِ فِي أُمُورٍ ظَنُّوهَا عَلَامَاتٍ وَأَمَارَاتٍ أَثْبَتُوا بِهَا أَحْكَامًا , وَقَصَّرَ كَثِيرٌ مِنْ أُولَئِكَ عَنْ أَدِلَّةٍ وَعَلَامَاتٍ ظَاهِرَةٍ ظَنُّوهَا غَيْرَ صَالِحَةٍ لِإِثْبَاتِ الْأَحْكَامِ . 37 - ( فَصْلٌ ) وَيَسُوغُ ضَرْبُ هَذَا النَّوْعِ مِنْ الْمُتَّهَمِينَ , كَمَا أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الزُّبَيْرَ بِتَعْذِيبِ الْمُتَّهَمِ الَّذِي غَيَّبَ مَالَهُ حَتَّى أَقَرَّ بِهِ , فِي قِصَّةِ ابْنِ أَبِي الْحُقَيْقِ . قَالَ شَيْخُنَا : وَاخْتَلَفُوا فِيهِ : هَلْ الَّذِي يَضْرِبُهُ الْوَالِي دُونَ الْقَاضِي , أَوْ كِلَاهُمَا أَوْ لَا يُسَوَّغُ ضَرْبُهُ ؟ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ : أَحَدُهَا : أَنَّهُ يَضْرِبُهُ الْوَالِي وَالْقَاضِي . وَهَذَا قَوْلُ طَائِفَةٍ مِنْ أَصْحَابِ مَالِكٍ وَأَحْمَدَ وَغَيْرِهِمْ , مِنْهُمْ أَشْهَبُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَاضِي مِصْرَ , فَإِنَّهُ قَالَ : يُمْتَحَنُ بِالْحَبْسِ وَالضَّرْبِ , وَيُضْرَبُ بِالسَّوْطِ مُجَرَّدًا . وَالْقَوْلُ الثَّانِي : أَنَّهُ يَضْرِبُهُ الْوَالِي دُونَ الْقَاضِي . وَهَذَا قَوْلُ بَعْضِ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ وَأَحْمَدَ , حَكَاهُ الْقَاضِيَانِ .  وَوَجْهُ هَذَا : أَنَّ الضَّرْبَ الْمَشْرُوعَ هُوَ ضَرْبُ الْحُدُودِ وَالتَّعْزِيرَاتِ , وَذَلِكَ إنَّمَا يَكُونُ بَعْدَ ثُبُوتِ أَسْبَابِهَا وَتَحَقُّقِهَا . وَالْقَوْلُ الثَّالِثُ : أَنَّهُ يُحْبَسُ وَلَا يُضْرَبُ , وَهَذَا قَوْلُ أَصْبَغَ وَكَثِيرٌ مِنْ الطَّوَائِفِ الثَّلَاثَةِ , بَلْ قَوْلُ أَكْثَرِهِمْ , لَكِنَّ حَبْسَ الْمُتَّهَمِ عِنْدَهُمْ أَبْلَغُ مِنْ حَبْسِ الْمَجْهُولِ . ثُمَّ قَالَتْ طَائِفَةٌ , مِنْهُمْ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ , وَمُطَرِّفٌ , وَابْنُ الْمَاجِشُونِ : إنَّهُ يُحْبَسُ حَتَّى يَمُوتَ . وَنَصَّ عَلَيْهِ الْإِمَامُ أَحْمَدُ فِي الْمُبْتَدِعِ الَّذِي لَمْ يَنْتَهِ عَنْ بِدْعَتِهِ : أَنَّهُ يُحْبَسُ حَتَّى يَمُوتَ , وَقَالَ مَالِكٌ : لَا يُحْبَسُ إلَى الْمَوْتِ . 38 - ( فَصْلٌ ) وَاَلَّذِينَ جَعَلُوا عُقُوبَتَهُ لِلْوَالِي , دُونَ الْقَاضِي , قَالُوا : وِلَايَةُ أَمِيرِ الْحَرْبِ مُعْتَمَدُهَا الْمَنْعُ مِنْ الْفَسَادِ فِي الْأَرْضِ , وَقَمْعُ أَهْلِ الشَّرِّ وَالْعُدْوَانِ . وَذَلِكَ لَا يَتِمُّ إلَّا بِالْعُقُوبَةِ لِلْمُتَّهَمِينَ الْمَعْرُوفِينَ بِالْإِجْرَامِ , بِخِلَافِ وِلَايَةِ الْحُكْمِ , فَإِنَّ مَقْصُودَهَا إيصَالُ الْحُقُوقِ إلَى أَرْبَابِهَا وَإِثْبَاتُهَا . قَالَ شَيْخُنَا : وَهَذَا الْقَوْلُ هُوَ فِي الْحَقِيقَةِ قَوْلٌ بِجَوَازِ ذَلِكَ فِي الشَّرِيعَةِ , لَكِنَّ كُلَّ وَلِيِّ أَمْرٍ يَفْعَلُ مَا فُوِّضَ إلَيْهِ , فَكَمَا أَنَّ وَالِيَ الصَّدَقَاتِ يَمْلِكُ مِنْ أَمْرِ الْقَبْضِ وَالصَّرْفِ مَا لَا يَمْلِكُهُ وَالِي الْخَرَاجِ وَعَكْسِهِ , كَذَلِكَ وَالِي الْحَرْبِ وَوَالِي الْحُكْمِ يَفْعَلُ كُلٌّ مِنْهُمَا مَا اقْتَضَتْهُ وِلَايَتُهُ الشَّرْعِيَّةُ , مَعَ رِعَايَةِ الْعَدْلِ وَالتَّقَيُّدِ بِالشَّرِيعَةِ . 39 - ( فَصْلٌ ) وَأَمَّا عُقُوبَةُ مَنْ عُرِفَ أَنَّ الْحَقَّ عِنْدَهُ , وَقَدْ جَحَدَهُ , فَمُتَّفَقٌ عَلَيْهَا بَيْنَ الْعُلَمَاءِ , لَا نِزَاعَ بَيْنَهُمْ أَنَّ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ حَقٌّ مِنْ عَيْنٍ أَوْ دَيْنٍ - وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى أَدَائِهِ - وَامْتَنَعَ مِنْهُ , أَنَّهُ يُعَاقَبُ حَتَّى يُؤَدِّيَهُ , وَنَصُّوا عَلَى عُقُوبَتِهِ بِالضَّرْبِ , ذَكَرَ ذَلِكَ الْفُقَهَاءُ مِنْ الطَّوَائِفِ الْأَرْبَعَةِ . وَقَالَ أَصْحَابُ أَحْمَدَ : إذَا أَسْلَمَ وَتَحْتَهُ أُخْتَانِ , أَوْ أَكْثَرُ مِنْ أَرْبَعٍ , أُمِرَ أَنْ يَخْتَارَ إحْدَى الْأُخْتَيْنِ , أَوْ أَرْبَعًا , فَإِنْ أَبَى ; حُبِسَ , وَضُرِبَ حَتَّى يَخْتَارَ , قَالُوا : وَهَكَذَا كُلُّ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ حَقٌّ هُوَ قَادِرٌ عَلَى أَدَائِهِ فَامْتَنَعَ مِنْهُ ; فَإِنَّهُ يُضْرَبُ حَتَّى يُؤَدِّيَهُ . وَفِي " السُّنَنِ " عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : { مَطْلُ الْوَاجِدِ يُحِلُّ عِرْضَهُ وَعُقُوبَتَهُ } , وَالْعُقُوبَةُ لَا  تَخْتَصُّ بِالْحَبْسِ , بَلْ هِيَ فِي الضَّرْبِ أَظْهَرُ مِنْهَا فِي الْحَبْسِ , وَثَبَتَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : { مَطْلُ الْغَنِيِّ ظُلْمٌ } وَالظَّالِمُ يَسْتَحِقُّ الْعُقُوبَةَ شَرْعًا . 
42 - ( فَصْلٌ ) فِي الطُّرُقِ الَّتِي يَحْكُمُ بِهَا الْحَاكِمُ الْحُكْمُ قِسْمَانِ : إثْبَاتٌ , وَإِلْزَامٌ . فَالْإِثْبَاتُ : يَعْتَمِدُ الصِّدْقَ , وَالْإِلْزَامُ : يَعْتَمِدُ الْعَدْلَ { وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ صِدْقًا وَعَدْلًا } وَكُلٌّ مِنْ الْقِسْمَيْنِ لَهُ طُرُقٌ مُتَعَدِّدَةٌ :  أَحَدُهَا : الْيَدُ الْمُجَرَّدَةِ الَّتِي لَا تَفْتَقِرُ إلَى يَمِينٍ : وَذَلِكَ فِي صُوَرٍ . مِنْهَا : إذَا كَانَ وَصِيًّا عَلَى طِفْلٍ أَوْ مَجْنُونٍ , وَفِي يَدِهِ شَيْءٌ انْتَقَلَ إلَيْهِ عَنْ أَبِيهِ , كَانَ مُجَرَّدُ الْيَدِ كَافِيًا فِي الْحُكْمِ بِهِ لَهُ مِنْ غَيْرِ يَمِينٍ , لَا عَلَى الطِّفْلِ وَلَا عَلَى الْوَصِيِّ . أَمَّا الطِّفْلُ فَلِعَدَمِ صِحَّةِ الْيَمِينِ مِنْهُ , وَأَمَّا الْوَصِيُّ فَلِأَنَّهُ لَيْسَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ فِي الْحَقِيقَةِ , وَلَا يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ الْيَمِينُ . وَمِنْهَا : أَنْ يَدَّعِيَ كَفَنًا عَلَى مَيِّتٍ أَنَّهُ لَهُ , وَلَا بَيِّنَةَ , فَيُقْضَى بِالْكَفَنِ لِمَنْ هُوَ عَلَيْهِ مِنْ غَيْرِ يَمِينٍ . وَمِنْهَا : أَنْ يَدَّعِيَ عَلَى صَاحِبِ الْيَدِ دَعْوَى يُكَذِّبُهُ فِيهَا الْحِسُّ فَلَا يَحْلِفُ لَهُ صَاحِبُ الْيَدِ , بَلْ لَا تُسْمَعُ دَعْوَاهُ , كَمَا إذَا ادَّعَى عَلَى مَنْ فِي يَدِهِ عَبْدٌ أَنَّهُ ابْنُهُ , وَهُوَ أَكْبَرُ مِنْ الْمُدَّعِي . وَهَذَا لِأَنَّ الْيَمِينَ إنَّمَا تُشْرَعُ فِي جَانِبِ مَنْ تَرَجَّحَ جَانِبُهُ , مَعَ احْتِمَالِ كَوْنِهِ مُبْطِلًا , فَإِذَا لَمْ يَحْتَمِلْ ذَلِكَ لَمْ تَكُنْ فِي الْيَدِ فَائِدَةٌ . 48 - ( فَصْلٌ ) الطَّرِيقُ الثَّالِثُ أَنْ يَحْكُمَ بِالْيَدِ مَعَ يَمِينِ صَاحِبِهَا , كَمَا إذَا ادَّعَى عَلَيْهِ عَيْنًا فِي يَدِهِ , فَأَنْكَرَ , فَسَأَلَ إحْلَافَهُ , فَإِنَّهُ يَحْلِفُ , وَتُتْرَكُ فِي يَدِهِ لِتَرَجُّحِ جَانِبِ صَاحِبِ الْيَدِ . وَلِهَذَا شُرِعَتْ الْيَمِينِ فِي جِهَتِهِ , فَإِنَّ الْيَمِينَ تُشْرَعُ فِي جَنْبَةِ أَقْوَى الْمُتَدَاعِيَيْنِ , هَذَا إذَا لَمْ تُكَذِّبْ الْيَدُ الْقَرَائِنَ الظَّاهِرَةَ , فَإِنْ كَذَّبَتْهَا لَمْ يُلْتَفَتْ إلَيْهَا , وَعَلِمَ أَنَّهَا يَدُ مُبْطِلَةٍ . وَذَلِكَ : كَمَا لَوْ رَأَى إنْسَانًا يَعْدُو وَبِيَدِهِ عِمَامَةٌ , وَعَلَى رَأْسَهُ عِمَامَةٌ , وَآخَرَ خَلْفَهُ حَاسِرُ الرَّأْسِ , مِمَّنْ لَيْسَ شَأْنُهُ أَنْ يَمْشِيَ حَاسِرَ الرَّأْسِ , فَإِنَّا نَقْطَعُ أَنَّ الْعِمَامَةَ الَّتِي بِيَدِهِ لِلْآخَرِ , وَلَا يُلْتَفَتُ إلَى تِلْكَ الْيَدِ . وَيَجِبُ الْعَمَلُ قَطْعًا بِهَذِهِ الْقَرَائِنِ , فَإِنَّ الْعِلْمَ الْمُسْتَفَادَ مِنْهَا أَقْوَى بِكَثِيرٍ مِنْ الظَّنِّ الْمُسْتَفَادِ مِنْ مُجَرَّدِ الْيَدِ , بَلْ الْيَدُ هُنَا لَا تُفِيدُ ظَنًّا أَلْبَتَّةَ , فَكَيْفَ تُقَدَّمُ عَلَى مَا هُوَ مَقْطُوعٌ بِهِ , أَوْ كَالْمَقْطُوعِ بِهِ ؟ وَكَذَلِكَ إذَا رَأَيْنَا رَجُلًا يَقُودُ فَرَسًا مُسَرَّجَةً وَلِجَامُهُ وَآلَةُ رُكُوبِهِ , وَلَيْسَتْ مِنْ مَرَاكِبِهِ فِي الْعَادَةِ ,  وَوَرَاءَهُ أَمِيرٌ مَاشٍ , أَوْ مَنْ لَيْسَ مَنْ عَادَتِهِ الْمَشْيُ , فَإِنَّا نَقْطَعُ بِأَنَّ يَدَهُ مُبْطِلَةٌ . وَكَذَلِكَ الْمُتَّهَمُ بِالسَّرِقَةِ إذَا شُوهِدَتْ الْعُمْلَةُ مَعَهُ , وَلَيْسَ مِنْ أَهْلِهَا كَمَا إذَا رُئِيَ مَعَهُ الْقُمَاشُ وَالْجَوَاهِرُ وَنَحْوُهَا , مِمَّا لَيْسَ مِنْ شَأْنِهِ , فَادَّعَى أَنَّهُ مِلْكُهُ وَفِي يَدِهِ : لَمْ يُلْتَفَتْ إلَى تِلْكَ الْيَدِ . وَكَذَلِكَ كُلُّ يَدٍ تَدُلُّ الْقَرَائِنُ الظَّاهِرَةُ الَّتِي تُوجِبُ الْقَطْعَ , أَوْ تَكَادُ أَنَّهَا يَدٌ مُبْطِلَةٌ , لَا حُكْمَ لَهَا , وَلَا يُقْضَى بِهَا . فَإِذَا قَضَيْنَا بِالْيَدِ , فَإِنَّمَا نَقْضِي بِهَا إذَا لَمْ يُعَارِضْهَا مَا هُوَ أَقْوَى مِنْهَا . وَإِذَا كَانَتْ الْيَدُ تُرْفَعُ بِالنُّكُولِ , وَبِالشَّاهِدِ الْوَاحِدِ مَعَ الْيَمِينِ , وَبِالْيَمِينِ الْمَرْدُودَةِ , فَلَأَنْ تُرْفَعَ بِمَا هُوَ أَقْوَى مِنْ ذَلِكَ بِكَثِيرٍ بِطَرِيقِ الْأَوْلَى . فَهَذَا مِمَّا لَا يَرْتَابُ فِيهِ : أَنَّهُ مِنْ أَحْكَامِ الْعَدْلِ الَّذِي بَعَثَ اللَّهُ بِهِ رُسُلَهُ , وَأَنْزَلَ بِهِ كُتُبَهُ , وَوَضَعَهُ بَيْنَ عِبَادِهِ . فَالْأَيْدِي ثَلَاثٌ : الْأُولَى : يَدٌ يَعْلَمُ أَنَّهَا مُبْطِلَةٌ ظَالِمَةٌ , فَلَا يُلْتَفَتُ إلَيْهَا . الثَّانِيَةُ : يَدٌ يَعْلَمُ أَنَّهَا مُحِقَّةٌ عَادِلَةٌ , فَلَا تُسْمَعُ الدَّعْوَى عَلَيْهَا , كَمَنْ تُشَاهَدُ فِي يَدِهِ دَارٌ يُتَصَرَّفُ فِيهَا بِأَنْوَاعِ التَّصَرُّفِ مِنْ عِمَارَةٍ وَخَرَابٍ وَإِجَارَةٍ وَإِعَارَةٍ مُدَّةً طَوِيلَةً مِنْ غَيْرِ مُنَازِعٍ وَلَا مُطَالِبٍ , مَعَ عَدَمِ سَطْوَتِهِ وَشَوْكَتِهِ , فَجَاءَ مَنْ ادَّعَى أَنَّهُ غَصَبَهَا مِنْهُ , وَاسْتَوْلَى عَلَيْهَا بِغَيْرِ حَقٍّ - وَهُوَ يُشَاهِدُهُ فِي هَذِهِ الْمُدَّةِ الطَّوِيلَةِ وَيُمْكِنُهُ طَلَبُ خَلَاصِهَا مِنْهُ , وَلَا يَفْعَلُ ذَلِكَ - فَهَذَا مِمَّا يُعْلَمُ فِيهِ كَذِبُ الْمُدَّعِي , وَأَنَّ يَدَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ مُحِقَّةٌ . هَذَا مَذْهَبُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ , وَهُوَ الصَّوَابُ . قَالُوا : إذَا رَأَيْنَا رَجُلًا حَائِزًا لِدَارٍ مُتَصَرِّفًا فِيهَا مُدَّةَ سِنِينَ طَوِيلَةٍ بِالْهَدْمِ وَالْبِنَاءِ , وَالْإِجَارَةِ وَالْعِمَارَةِ , وَهُوَ يَنْسُبُهَا إلَى نَفْسِهِ , وَيُضِيفُهَا إلَى مِلْكِهِ , وَإِنْسَانٌ حَاضِرٌ يَرَاهُ , وَيُشَاهِدُ أَفْعَالَهُ فِيهَا طُولَ هَذِهِ الْمُدَّةِ , وَهُوَ مَعَ ذَلِكَ لَا يُعَارِضُهُ فِيهَا , وَلَا يَذْكُرُ أَنَّ لَهُ فِيهَا حَقًّا , وَلَا مَانِعَ يَمْنَعُهُ مِنْ مُطَالَبَتِهِ : مِنْ خَوْفِ سُلْطَانٍ , أَوْ نَحْوِهِ مِنْ الضَّرَرِ الْمَانِعِ مِنْ الْمُطَالَبَةِ بِالْحُقُوقِ , وَلَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْمُتَصَرِّفِ فِي الدَّارِ قَرَابَةٌ , وَلَا شَرِكَةٌ فِي مِيرَاثٍ وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ , مِمَّا تَتَسَامَحُ بِهِ الْقَرَابَاتِ وَالصِّهْرِ بَيْنَهُمْ فِي إضَافَةِ أَحَدِهِمْ أَمْوَالَ الشَّرِكَةِ إلَى نَفْسِهِ , بَلْ كَانَ عُرْيًا عَنْ ذَلِكَ أَجْمَعَ , ثُمَّ جَاءَ بَعْدَ طُولِ هَذِهِ الْمُدَّةِ يَدَّعِيهَا لِنَفْسِهِ , وَيُرِيدُ أَنْ يُقِيمَ بَيِّنَةً عَلَى ذَلِكَ , فَدَعْوَاهُ غَيْرُ مَسْمُوعَةٍ أَصْلًا , فَضْلًا عَنْ يَمِينِهِ . وَتَبْقَى الدَّارُ فِي يَدِ حَائِزِهَا لِأَنَّ كُلَّ دَعْوَى يَنْفِيهَا الْعُرْفُ وَتُكَذِّبُهَا الْعَادَةُ فَإِنَّهَا مَرْفُوضَةٌ غَيْرُ مَسْمُوعَةٍ .  قَالَ تَعَالَى { وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنْ الْجَاهِلِينَ } وَأَوْجَبَتْ الشَّرِيعَةُ الرُّجُوعَ إلَى الْعُرْفِ عِنْدَ الِاخْتِلَافِ فِي الدَّعَاوَى كَالنَّقْدِ وَغَيْرِهِ . وَكَذَلِكَ يُؤْخَذُ بِهَذَا فِي هَذَا الْمَوْضِعِ , وَلَيْسَ ذَلِكَ خِلَافَ الْعَادَاتِ فَإِنَّ النَّاسَ لَا يَسْكُتُونَ عَلَى مَا يَجْرِي هَذَا الْمَجْرَى مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ . قَالُوا : وَإِذَا اعْتَبَرْنَا طُولَ الْمُدَّةِ فَقَدْ حَدَّدَهَا ابْنُ الْقَاسِمِ وَابْنُ وَهْبٍ وَابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ وَأَصْبَغُ بِعَشْرِ سِنِينَ . وَرُبَّمَا احْتَجَّ لَهُمْ بِحَدِيثٍ يُذْكَرُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ , وَزَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ : أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ قَالَ : { مَنْ حَازَ شَيْئًا عَشْرَ سِنِينَ فَهُوَ لَهُ } وَهَذَا لَا يَثْبُتُ . وَأَمَّا مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ : فَلَمْ يُوَقِّتْ فِي ذَلِكَ حَدًّا , وَرَأَى ذَلِكَ عَلَى قَدْرِ مَا يَرَى وَيَجْتَهِدُ فِيهِ الْإِمَامُ . الثَّالِثَةُ : يَدٌ يُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ مُحِقَّةً , وَأَنْ تَكُونَ مُبْطِلَةً , فَهَذِهِ هِيَ الَّتِي تَسْمَعُ الدَّعْوَى عَلَيْهَا , وَيُحْكَمُ بِهَا عِنْدَ عَدَمِ مَا هُوَ أَقْوَى مِنْهَا . فَالشَّارِعُ لَا يُغَيِّرُ يَدًا شَهِدَ الْعُرْفُ وَالْحِسُّ بِكَوْنِهَا مُبْطِلَةً , وَلَا يَهْدُرُ يَدًا شَهِدَ الْعُرْفُ بِكَوْنِهَا مُحِقَّةً , وَالْيَدُ الْمُحْتَمِلَةُ : يَحْكُمُ فِيهَا بِأَقْرَبِ الْأَشْيَاءِ إلَى الصَّوَابِ , وَهُوَ الْأَقْوَى فَالْأَقْوَى , وَاَللَّهُ أَعْلَمُ . فَالشَّارِعُ لَا يُعِينُ مُبْطِلًا , وَلَا يُعِينُ عَلَى مُحِقٍّ , وَيَحْكُمُ فِي الْمُتَشَابِهَاتِ بِأَقْرَبِ الطُّرُقِ إلَى الصَّوَابِ وَأَقْوَاهَا . 
98 - ( فَصْلٌ )  عُمُومُ الْوِلَايَاتِ وَخُصُوصُهَا : إذَا عُرِفَ هَذَا فَعُمُومُ الْوِلَايَاتِ وَخُصُوصُهَا , وَمَا يَسْتَفِيدُهُ الْمُتَوَلِّي بِالْوِلَايَةِ : يَتَلَقَّى مِنْ الْأَلْفَاظِ وَالْأَحْوَالِ وَالْعُرْفِ , وَلَيْسَ لِذَلِكَ حَدٌّ فِي الشَّرْعِ , فَقَدْ يَدْخُلُ فِي وِلَايَةِ الْقَضَاءِ - فِي بَعْضِ الْأَزْمِنَةِ وَالْأَمْكِنَةِ - مَا يَدْخُلُ فِي وِلَايَةِ الْحَرْبِ فِي زَمَانٍ وَمَكَانٍ آخَرَ , وَبِالْعَكْسِ , وَكَذَلِكَ الْحِسْبَةُ , وَوِلَايَةُ الْمَالِ , وَجَمِيعُ هَذِهِ الْوِلَايَاتِ فِي الْأَصْلِ وِلَايَاتٌ دِينِيَّةٌ , وَمَنَاصِبُ شَرْعِيَّةٌ , فَمَنْ عَدَلَ فِي وِلَايَةٍ مِنْ هَذِهِ الْوِلَايَاتِ , وَسَاسَهَا بِعِلْمٍ وَعَدْلٍ , وَأَطَاعَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ بِحَسَبِ الْإِمْكَانِ , فَهُوَ مِنْ الْأَبْرَارِ الْعَادِلِينَ , وَمَنْ حَكَمَ فِيهَا بِجَهْلٍ وَظُلْمٍ , فَهُوَ مِنْ الظَّالِمِينَ الْمُعْتَدِينَ , وَ { إنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ , وَإِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ } . فَوِلَايَةُ الْحَرْبِ فِي هَذِهِ الْأَزْمِنَةِ , فِي الْبِلَادِ الشَّامِيَّةِ وَالْمِصْرِيَّةِ وَمَا جَاوَرَهَا : تَخْتَصُّ بِإِقَامَةِ الْحُدُودِ : مِنْ الْقَتْلِ , وَالْقَطْعِ , وَالْجَلْدِ , وَيَدْخُلُ فِيهَا الْحُكْمُ فِي دَعَاوَى التُّهَمِ الَّتِي لَيْسَ فِيهَا شُهُودٌ وَلَا إقْرَارٌ , كَمَا تَخْتَصُّ وِلَايَةُ الْقَضَاءِ بِمَا فِيهِ كِتَابٌ وَشُهُودٌ وَإِقْرَارٌ , مِنْ الدَّعَاوَى الَّتِي تَتَضَمَّنُ إثْبَاتَ الْحُقُوقِ وَالْحُكْمَ بِإِيصَالِهَا إلَى أَرْبَابِهَا , وَالنَّظَرِ فِي الْأَبْضَاعِ وَالْأَمْوَالِ الَّتِي لَيْسَ لَهَا وَلِيٌّ مُعَيَّنٌ , وَالنَّظَرِ فِي حَالِ نُظَّارِ الْوُقُوفِ , وَأَوْصِيَاءِ الْيَتَامَى , وَغَيْرِ ذَلِكَ . وَفِي بِلَادٍ أُخْرَى - كَبِلَادِ الْغَرْبِ - لَيْسَ لِوَالِي الْحَرْبِ مَعَ الْقَاضِي حُكْمٌ فِي شَيْءٍ , إنَّمَا هُوَ مُنَفِّذٌ لِمَا يَأْمُرُ بِهِ مُتَوَلِّي الْقَضَاءِ . وَأَمَّا وِلَايَةُ الْحِسْبَةِ : فَخَاصَّتُهَا الْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيُ عَنْ الْمُنْكَرِ فِيمَا لَيْسَ مِنْ خَصَائِصِ الْوُلَاةِ وَالْقُضَاةِ , وَأَهْلِ الدِّيوَانِ وَنَحْوِهِمْ , فَعَلَى مُتَوَلِّي الْحِسْبَةِ أَنْ يَأْمُرَ الْعَامَّةَ بِالصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ فِي مَوَاقِيتِهَا , وَيُعَاقِبَ مَنْ لَمْ يُصَلِّ بِالضَّرْبِ وَالْحَبْسِ , وَأَمَّا الْقَتْلُ : فَإِلَى غَيْرِهِ , وَيَتَعَاهَدُ الْأَئِمَّةَ وَالْمُؤَذِّنِينَ , فَمَنْ فَرَّطَ مِنْهُمْ فِيمَا يَجِبُ عَلَيْهِ مِنْ حُقُوقِ الْأُمَّةِ وَخَرَجَ عَنْ الْمَشْرُوعِ أَلْزَمَهُ بِهِ , وَاسْتَعَانَ فِيمَا يَعْجَزُ عَنْهُ بِوَالِي الْحَرْبِ وَالْقَاضِي . وَاعْتِنَاءُ وُلَاةِ الْأُمُورِ بِإِلْزَامِ الرَّعِيَّةِ بِإِقَامَةِ الصَّلَاةِ أَهَمُّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ , فَإِنَّهَا عِمَادُ الدِّينِ , وَأَسَاسُهُ وَقَاعِدَتُهُ , وَكَانَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَكْتُبُ إلَى عُمَّالِهِ : " إنَّ أَهَمَّ أَمْرِكُمْ عِنْدِي الصَّلَاةُ ,  فَمَنْ حَفِظَهَا وَحَافَظَ عَلَيْهَا حَفِظَ دِينَهُ , وَمَنْ ضَيَّعَهَا كَانَ لِمَا سِوَاهَا أَشَدُّ إضَاعَةً " . وَيَأْمُرُ وَالِي الْحِسْبَةِ بِالْجُمُعَةِ وَالْجَمَاعَةِ وَأَدَاءِ الْأَمَانَةِ وَالصِّدْقِ , وَالنُّصْحِ فِي الْأَقْوَالِ وَالْأَعْمَالِ , وَيَنْهَى عَنْ الْخِيَانَةِ , وَتَطْفِيفِ الْمِكْيَالِ وَالْمِيزَانِ , وَالْغِشِّ فِي الصِّنَاعَاتِ وَالْبِيَاعَاتِ , وَيَتَفَقَّدُ أَحْوَالَ الْمَكَايِيلِ وَالْمَوَازِينِ , وَأَحْوَالِ الصُّنَّاعِ الَّذِينَ يَصْنَعُونَ الْأَطْعِمَةَ وَالْمَلَابِسَ وَالْآلَاتِ , فَيَمْنَعُهُمْ مِنْ صِنَاعَةِ الْمُحَرَّمِ عَلَى الْإِطْلَاقِ , كَآلَاتِ الْمَلَاهِي , وَثِيَابِ الْحَرِيرِ لِلرِّجَالِ , وَيَمْنَعُ مِنْ اتِّخَاذِ أَنْوَاعِ الْمُسْكِرَاتِ , وَيَمْنَعُ صَاحِبَ كُلِّ صِنَاعَةٍ مِنْ الْغِشِّ فِي صِنَاعَتِهِ , وَيَمْنَعُ مِنْ إفْسَادِ نَقْدِ النَّاسِ وَتَغْيِيرِهَا , وَيَمْنَعُ مِنْ جَعْلِ النُّقُودِ مَتْجَرًا , فَإِنَّهُ بِذَلِكَ يُدْخِلُ عَلَى النَّاسِ مِنْ الْفَسَادِ مَا لَا يَعْلَمُهُ إلَّا اللَّهُ , بَلْ الْوَاجِبُ : أَنْ تَكُونَ النُّقُودُ رُءُوسَ أَمْوَالٍ , يَتَّجِرُ بِهَا , وَلَا يَتَّجِرُ فِيهَا , وَإِذَا حَرَّمَ السُّلْطَانُ سِكَّةً أَوْ نَقْدًا مُنِعَ مِنْ الِاخْتِلَاطِ بِمَا أَذِنَ فِي الْمُعَامَلَةِ بِهِ . وَمُعْظَمُ وِلَايَتِهِ وَقَاعِدَتُهَا : الْإِنْكَارُ عَلَى هَؤُلَاءِ الزَّغَلِيَّةِ , وَأَرْبَابِ الْغِشِّ فِي الْمَطَاعِمِ وَالْمَشَارِبِ وَالْمَلَابِسِ وَغَيْرِهَا , فَإِنَّ هَؤُلَاءِ يُفْسِدُونَ مَصَالِحَ الْأُمَّةِ , وَالضَّرَرُ بِهِمْ عَامٌّ لَا يُمْكِنُ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ , فَعَلَيْهِ أَلَّا يُهْمِلَ أَمْرَهُمْ , وَأَنْ يُنَكِّلَ بِهِمْ وَأَمْثَالِهِمْ , وَلَا يَرْفَعُ عَنْهُمْ عُقُوبَتَهُ , فَإِنَّ الْبَلِيَّةَ بِهِمْ عَظِيمَةٌ , وَالْمَضَرَّةَ بِهِمْ شَامِلَةٌ وَلَا سِيَّمَا هَؤُلَاءِ الْكِيمَاوِيِّينَ الَّذِينَ يَغُشُّونَ النُّقُودَ وَالْجَوَاهِرَ , وَالْعِطْرَ وَالطِّيبَ وَغَيْرَهَا , يُضَاهِئُونَ بِزَغْلِهِمْ وَغِشِّهِمْ خَلْقَ اللَّهِ , وَاَللَّهُ تَعَالَى لَمْ يَخْلُقْ شَيْئًا فَيَقْدِرُ الْعِبَادُ أَنْ يَخْلُقُوا كَخَلْقِهِ , قَالَ تَعَالَى - فِيمَا حَكَى عَنْهُ رَسُولُهُ صلوات الله وسلامه عليه - : { وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذَهَبَ يَخْلُقُ خَلْقًا كَخَلْقِي , فَلْيَخْلُقُوا ذَرَّةً , فَلْيَخْلُقُوا شَعِيرَةً } . وَلِهَذَا كَانَتْ الْمَصْنُوعَاتُ - كَالطَّبَائِخِ وَالْمَلَابِسِ وَالْمَسَاكِنِ - غَيْرَ مَخْلُوقَةٍ إلَّا بِتَوَسُّطِ النَّاسِ , وَقَالَ تَعَالَى : { وَآيَةٌ لَهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ , وَخَلَقْنَا لَهُمْ مِنْ مِثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ } , وَقَالَ تَعَالَى : { أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ وَاَللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ } وَكَانَتْ الْمَخْلُوقَاتُ مِنْ الْمَعَادِنِ وَالنَّبَاتِ وَالدَّوَابِّ غَيْرَ مَقْدُورٍ لِبَنِي آدَمَ أَنْ  يَصْنَعُوهَا , لَكِنْ يُشَبِّهُونَ بِهَا عَلَى سَبِيلِ الْغِشِّ , وَهَذَا حَقِيقَةُ الْكِيمْيَاءِ , فَإِنَّهَا ذَهَبٌ مُشَبَّهٌ . وَيَدْخُلُ فِي الْمُنْكَرَاتِ : مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ وَرَسُولُهُ مِنْ الْعُقُودِ الْمُحَرَّمَةِ , مِثْلُ عُقُودِ الرِّبَا , صَرِيحًا وَاحْتِيَالًا , وَعُقُودِ الْمَيْسِرِ , كَبُيُوعِ الْغَرَرِ , وَكَحَبْلِ الْحَبَلَةِ . وَالْمُلَامَسَةِ وَالْمُنَابَذَةِ , وَالنَّجْشِ . وَهُوَ أَنْ يَزِيدَ فِي السِّلْعَةِ مَنْ لَا يُرِيدُ شِرَاءَهَا , وَتَصْرِيَةِ الدَّابَّةِ اللَّبُونِ , وَسَائِرِ أَنْوَاعِ التَّدْلِيسِ , وَكَذَلِكَ سَائِرُ الْحِيَلِ الْمُحَرَّمَةِ عَلَى أَكْلِ الرِّبَا , وَهِيَ ثَلَاثَةُ أَقْسَامٍ : أَحَدُهَا : مَا يَكُونُ مِنْ وَاحِدٍ , كَمَا إذَا بَاعَهُ سِلْعَةً بِنَسِيئَةٍ , ثُمَّ اشْتَرَاهَا مِنْهُ بِأَقَلَّ مِنْ ثَمَنِهَا نَقْدًا . حِيلَةً عَلَى الرِّبَا . وَمِنْهَا : مَا تَكُونُ ثُنَائِيَّةً . وَهِيَ أَنْ تَكُونَ مِنْ اثْنَيْنِ : مِثْلُ أَنْ يَجْمَعَ إلَى الْقَرْضِ : بَيْعًا أَوْ إجَارَةً أَوْ مُسَاقَاةً أَوْ مُزَارَعَةً وَنَحْوَ ذَلِكَ , وَقَدْ ثَبَتَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : { لَا يَحِلُّ سَلَفٌ وَبَيْعٌ , وَلَا شَرْطَانِ فِي بَيْعٍ , وَلَا رِبْحُ مَا لَمْ يُضْمَنْ , وَلَا بَيْعُ مَا لَيْسَ عِنْدَك } قَالَ التِّرْمِذِيُّ : حَدِيثٌ صَحِيحٌ , وَفِي سُنَنِ أَبِي دَاوُد عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : { مَنْ بَاعَ بَيْعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٍ فَلَهُ أَوْكَسُهُمَا , أَوْ الرِّبَا } . وَمِنْهَا : مَا تَكُونُ ثُلَاثِيَّةً , وَهِيَ أَنْ يُدْخِلَا بَيْنَهُمَا مُحَلِّلًا لِلرِّبَا , فَيَشْتَرِي السِّلْعَةَ مِنْ آكِلِ الرِّبَا , ثُمَّ يَبِيعُهَا لِمُعْطِي الرِّبَا إلَى أَجَلٍ , ثُمَّ يُعِيدُهَا إلَى صَاحِبِهَا بِنَقْصِ دَرَاهِمَ يَسْتَعِيدُهَا الْمُحَلِّلُ . وَهَذِهِ الْمُعَامَلَاتُ : مِنْهَا مَا هُوَ حَرَامٌ بِالِاتِّفَاقِ , مِثْلُ الَّتِي يُبَاعُ فِيهَا الْمَبِيعُ قَبْلَ الْقَبْضِ الشَّرْعِيِّ , أَوْ بِغَيْرِ الشَّرْطِ الشَّرْعِيِّ , أَوْ يَقْلِبُ فِيهَا الدَّيْنَ عَلَى الْمُعْسِرِ , فَإِنَّ الْمُعْسِرَ يَجِبُ إنْظَارُهُ , وَلَا تَجُوزُ الزِّيَادَةُ عَلَيْهِ بِمُعَامَلَةٍ وَلَا غَيْرِهَا , وَمَتَى اسْتَحَلَّ الْمُرَابِي قَلْبَ الدَّيْنِ , وَقَالَ لِلْمَدِينِ : إمَّا أَنْ تَقْضِيَ , وَإِمَّا أَنْ تَزِيدَ فِي الدَّيْنِ وَالْمُدَّةِ : فَهُوَ كَافِرٌ , يَجِبُ أَنْ يُسْتَتَابَ , فَإِنْ تَابَ وَإِلَّا قُتِلَ , وَأُخِذَ مَالُهُ فَيْئًا لِبَيْتِ الْمَالِ . فَعَلَى وَالِي الْحِسْبَةِ إنْكَارُ ذَلِكَ جَمِيعِهِ , وَالنَّهْيُ عَنْهُ , وَعُقُوبَةُ فَاعِلِهِ , وَلَا يَتَوَقَّفُ ذَلِكَ عَلَى دَعْوَى وَمُدَّعًى عَلَيْهِ , فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ الْمُنْكَرَاتِ الَّتِي يَجِبُ عَلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ إنْكَارُهَا , وَالنَّهْيُ عَنْهَا . 
99 - ( فَصْلٌ )  وَمِنْ الْمُنْكَرَاتِ : تَلَقِّي السِّلَعِ قَبْلَ أَنْ تَجِيءَ إلَى السُّوقِ , فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ ذَلِكَ , لِمَا فِيهِ مِنْ تَغْرِيرِ الْبَائِعِ , فَإِنَّهُ لَا يَعْرِفُ السِّعْرَ , فَيَشْتَرِي مِنْهُ الْمُشْتَرِي بِدُونِ الْقِيمَةِ , وَلِذَلِكَ أَثْبَتَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْخِيَارَ إذَا دَخَلَ إلَى السُّوقِ , وَلَا نِزَاعَ فِي ثُبُوتِ الْخِيَارِ لَهُ مَعَ الْغَبْنِ . وَأَمَّا ثُبُوتُهُ بِلَا غَبْنٍ : فَفِيهِ عَنْ أَحْمَدَ رِوَايَتَانِ : إحْدَاهُمَا : يَثْبُتُ , وَهُوَ قَوْلُ , الشَّافِعِيِّ , لِظَاهِرِ الْحَدِيثِ . وَالثَّانِيَةُ : لَا يَثْبُتُ لِعَدَمِ الْغَبْنِ , وَلِذَلِكَ ثَبَتَ الْخِيَارُ لِلْمُشْتَرِي الْمُسْتَرْسِلِ إذَا غَبَنَ , وَفِي الْحَدِيثِ { غَبْنُ الْمُسْتَرْسِلِ رِبًا } وَفِي تَفْسِيرِهِ قَوْلَانِ , أَحَدُهُمَا : أَنَّهُ الَّذِي لَا يَعْرِفُ قِيمَةَ السِّلْعَةِ . وَالثَّانِي - وَهُوَ الْمَنْصُوصُ عَنْ أَحْمَدَ - أَنَّهُ الَّذِي لَا يُمَاكِسُ , بَلْ يَسْتَرْسِلُ إلَى الْبَائِعِ , وَيَقُولُ : أَعْطِنِي هَذَا . وَلَيْسَ لِأَهْلِ السُّوقِ أَنْ يَبِيعُوا الْمُمَاكِسَ بِسِعْرٍ , وَيَبِيعُوا الْمُسْتَرْسِلَ بِغَيْرِهِ , وَهَذَا مِمَّا يَجِبُ عَلَى وَالِي الْحِسْبَةِ إنْكَارُهُ , وَهَذَا بِمَنْزِلَةِ تَلَقِّي السِّلَعِ , فَإِنَّ الْقَادِمَ جَاهِلٌ بِالسِّعْرِ . وَمِنْ هَذَا : تَلَقِّي سُوقَةِ الْحَجِيجِ الْجَلْبَ مِنْ الطَّرِيقِ , وَسَبَقُهُمْ إلَى الْمَنَازِلِ يَشْتَرُونَ الطَّعَامَ وَالْعَلَفَ , ثُمَّ يَبِيعُونَهُ كَمَا يُرِيدُونَ , فَيَمْنَعُهُمْ وَالِي الْحِسْبَةِ مِنْ التَّقَدُّمِ لِذَلِكَ , حَتَّى يَقْدَمَ الرَّكْبُ , لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ مَصْلَحَةِ الرَّكْبِ , وَمَصْلَحَةِ الْجَالِبِ , وَمَتَى اشْتَرَوْا شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ مَنَعَهُمْ مِنْ بَيْعِهِ بِالْغَبْنِ الْفَاحِشِ .  وَمِنْ ذَلِكَ : { نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَبِيعَ حَاضِرٌ لِبَادٍ , دَعُوا النَّاسَ يَرْزُقُ اللَّهُ بَعْضَهُمْ مِنْ بَعْضٍ } . قِيلَ لِابْنِ عَبَّاسٍ : مَا مَعْنَى قَوْلِهِ : { لَا يَبِعْ حَاضِرٌ لِبَادٍ } ؟ قَالَ : " لَا يَكُونُ لَهُ سِمْسَارًا " . وَهَذَا النَّهْيُ لِمَا فِيهِ مِنْ ضَرَرِ الْمُشْتَرِي , فَإِنَّ الْمُقِيمَ إذَا وَكَّلَهُ الْقَادِمُ فِي بَيْعِ سِلْعَةٍ يَحْتَاجُ النَّاسُ إلَيْهَا , وَالْقَادِمُ لَا يَعْرِفُ السِّعْرَ : أَضَرَّ ذَلِكَ بِالْمُشْتَرِي كَمَا أَنَّ النَّهْيَ عَنْ تَلَقِّي الْجَلْبِ فِيهِ مِنْ الْإِضْرَارِ بِالْبَائِعِينَ . وَمِنْ ذَلِكَ : الِاحْتِكَارُ لِمَا يَحْتَاجُ النَّاسُ إلَيْهِ . وَقَدْ رَوَى مُسْلِمٌ فِي صَحِيحِهِ " عَنْ مَعْمَرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْعَدَوِيِّ : أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { لَا يَحْتَكِرُ إلَّا خَاطِئٌ } , فَإِنَّ الْمُحْتَكِرَ الَّذِي يَعْمِدُ إلَى شِرَاءِ مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ النَّاسُ مِنْ الطَّعَامِ فَيَحْبِسُهُ عَنْهُمْ وَيُرِيدُ إغْلَاءَهُ عَلَيْهِمْ : هُوَ ظَالِمٌ لِعُمُومِ النَّاسِ , وَلِهَذَا كَانَ لِوَلِيِّ الْأَمْرِ أَنْ يُكْرِهَ الْمُحْتَكِرِينَ عَلَى بَيْعِ مَا عِنْدَهُمْ بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , عِنْدَ ضَرُورَةِ النَّاسِ إلَيْهِ , مِثْلُ مَنْ عِنْدَهُ طَعَامٌ لَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ , وَالنَّاسُ فِي مَخْمَصَةٍ , أَوْ سِلَاحٌ لَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ , وَالنَّاسُ يَحْتَاجُونَ إلَيْهِ لِلْجِهَادِ , أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ , فَإِنَّ مَنْ اُضْطُرَّ إلَى طَعَامِ غَيْرِهِ : أَخَذَهُ مِنْهُ بِغَيْرِ اخْتِيَارِهِ بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , وَلَوْ امْتَنَعَ مِنْ بَيْعِهِ , إلَّا بِأَكْثَرَ مِنْ سِعْرِهِ , فَأَخَذَهُ مِنْهُ بِمَا طَلَبَ : لَمْ تَجِبْ عَلَيْهِ إلَّا قِيمَةُ مِثْلِهِ . وَكَذَلِكَ مَنْ اُضْطُرَّ إلَى الِاسْتِدَانَةِ مِنْ الْغَيْرِ , فَأَبَى أَنْ يُعْطِيَهُ إلَّا بِرِبًا , أَوْ مُعَامَلَةٍ رِبَوِيَّةٍ , فَأَخَذَهُ مِنْهُ بِذَلِكَ : لَمْ يَسْتَحِقَّ عَلَيْهِ إلَّا مِقْدَارَ رَأْسِ مَالِهِ . وَكَذَلِكَ إذَا اُضْطُرَّ إلَى مَنَافِعِ مَالِهِ , كَالْحَيَوَانِ وَالْقِدْرِ وَالْفَأْسِ وَنَحْوِهَا : وَجَبَ عَلَيْهِ بَذْلُهَا لَهُ مَجَّانًا , فِي أَحَدِ الْوَجْهَيْنِ , وَهُوَ الْأَصَحُّ , وَبِأُجْرَةِ الْمِثْلِ فِي الْآخَرِ .  وَلَوْ اُضْطُرَّ إلَى طَعَامِهِ وَشَرَابِهِ , فَحَبَسَهُ عَنْهُ حَتَّى مَاتَ جُوعًا وَعَطَشًا : ضَمِنَهُ بِالدِّيَةِ عِنْدَ الْإِمَامِ أَحْمَدَ , وَاحْتَجَّ بِفِعْلِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ , وَقِيلَ لَهُ : تَذْهَبُ إلَيْهِ ؟ فَقَالَ : إيْ وَاَللَّهِ . 
100 - ( فَصْلٌ ) وَأَمَّا التَّسْعِيرُ : فَمِنْهُ مَا هُوَ ظُلْمٌ مُحَرَّمٌ , وَمِنْهُ مَا هُوَ عَدْلٌ جَائِزٌ . فَإِذَا تَضَمَّنَ ظُلْمَ النَّاسِ وَإِكْرَاهَهُمْ بِغَيْرِ حَقٍّ عَلَى الْبَيْعِ بِثَمَنٍ لَا يَرْضَوْنَهُ , أَوْ مَنَعَهُمْ مِمَّا أَبَاحَ اللَّهُ لَهُمْ , فَهُوَ حَرَامٌ , وَإِذَا تَضَمَّنَ الْعَدْلَ بَيْنَ النَّاسِ , مِثْلُ إكْرَاهِهِمْ عَلَى مَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ مِنْ الْمُعَاوَضَةِ بِثَمَنِ الْمِثْلِ , وَمَنَعَهُمْ مِمَّا يَحْرُمُ عَلَيْهِمْ مِنْ أَخْذِ الزِّيَادَةِ عَلَى عِوَضِ الْمِثْلِ , فَهُوَ جَائِزٌ , بَلْ وَاجِبٌ . فَأَمَّا الْقِسْمُ الْأَوَّلُ : فَمِثْلُ مَا رَوَى أَنَسٌ قَالَ : { غَلَا السِّعْرُ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ , لَوْ سَعَّرْتَ لَنَا ؟ فَقَالَ : إنَّ اللَّهَ هُوَ الْقَابِضُ الرَّازِقُ , الْبَاسِطُ الْمُسَعِّرُ , وَإِنِّي لَأَرْجُو أَنْ أَلْقَى اللَّهَ وَلَا يَطْلُبُنِي أَحَدٌ بِمَظْلِمَةٍ ظَلَمْتُهَا إيَّاهُ فِي دَمٍ وَلَا مَالٍ } رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَصَحَّحَهُ . فَإِذَا كَانَ النَّاسُ يَبِيعُونَ سِلَعَهُمْ عَلَى الْوَجْهِ الْمَعْرُوفِ مِنْ غَيْرِ ظُلْمٍ مِنْهُمْ , وَقَدْ ارْتَفَعَ السِّعْرُ - إمَّا لِقِلَّةِ الشَّيْءِ , وَإِمَّا لِكَثْرَةِ الْخَلْقِ - فَهَذَا إلَى اللَّهِ , فَإِلْزَامُ النَّاسِ أَنْ يَبِيعُوا بِقِيمَةٍ بِعَيْنِهَا : إكْرَاهٌ بِغَيْرِ حَقٍّ . وَأَمَّا الثَّانِي : فَمِثْلُ أَنْ يَمْتَنِعَ أَرْبَابُ السِّلَعِ مِنْ بَيْعِهَا , مَعَ ضَرُورَةِ النَّاسِ إلَيْهَا إلَّا بِزِيَادَةٍ عَلَى الْقِيمَةِ الْمَعْرُوفَةِ , فَهُنَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ بَيْعُهَا بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , وَلَا مَعْنَى لِلتَّسْعِيرِ إلَّا إلْزَامُهُمْ بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , فَالتَّسْعِيرُ هَاهُنَا إلْزَامٌ بِالْعَدْلِ الَّذِي أَلْزَمَهُمْ اللَّهُ بِهِ . 
101 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ أَقْبَحِ الظُّلْمِ : إيجَارُ الْحَانُوتِ عَلَى الطَّرِيقِ , أَوْ فِي الْقَرْيَةِ , بِأُجْرَةٍ مُعَيَّنَةٍ عَلَى أَلَّا يَبِيعَ أَحَدٌ غَيْرُهُ , فَهَذَا ظُلْمٌ حَرَامٌ عَلَى الْمُؤَجِّرِ وَالْمُسْتَأْجِرِ , وَهُوَ نَوْعٌ مِنْ أَخْذِ أَمْوَالِ النَّاسِ قَهْرًا , وَأَكْلِهَا بِالْبَاطِلِ , وَفَاعِلُهُ قَدْ تَحَجَّرَ وَاسِعًا , فَيُخَافُ عَلَيْهِ أَنْ يَحْجُرَ اللَّهُ عَنْهُ رَحْمَتَهُ , كَمَا حَجَرَ عَلَى النَّاسِ فَضْلَهُ وَرِزْقَهُ . 102 - ( فَصْلٌ )  وَمِنْ ذَلِكَ : أَنْ يُلْزِمَ النَّاسَ أَلَّا يَبِيعَ الطَّعَامَ أَوْ غَيْرَهُ مِنْ الْأَصْنَافِ إلَّا نَاسٌ مَعْرُوفُونَ , فَلَا تُبَاعُ تِلْكَ السِّلَعُ إلَّا لَهُمْ , ثُمَّ يَبِيعُونَهَا هُمْ بِمَا يُرِيدُونَ , فَلَوْ بَاعَ غَيْرُهُمْ ذَلِكَ مُنِعَ وَعُوقِبَ , فَهَذَا مِنْ الْبَغْيِ فِي الْأَرْضِ وَالْفَسَادِ , وَالظُّلْمِ الَّذِي يُحْبَسُ بِهِ قَطْرُ السَّمَاءِ , وَهَؤُلَاءِ يَجِبُ التَّسْعِيرُ عَلَيْهِمْ , وَأَلَّا يَبِيعُوا إلَّا بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , وَلَا يَشْتَرُوا إلَّا بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , بِلَا تَرَدُّدٍ فِي ذَلِكَ عِنْدَ أَحَدٍ مِنْ الْعُلَمَاءِ , لِأَنَّهُ إذَا مَنَعَ غَيْرَهُمْ أَنْ يَبِيعَ ذَلِكَ النَّوْعَ أَوْ يَشْتَرِيَهُ , فَلَوْ سَوَّغَ لَهُمْ أَنْ يَبِيعُوا بِمَا شَاءُوا أَوْ يَشْتَرُوا بِمَا شَاءُوا : كَانَ ذَلِكَ ظُلْمًا لِلنَّاسِ : ظُلْمًا لِلْبَائِعِينَ الَّذِينَ يُرِيدُونَ بَيْعَ تِلْكَ السِّلَعِ , وَظُلْمًا لِلْمُشْتَرِينَ مِنْهُمْ . فَالتَّسْعِيرُ فِي مِثْلِ هَذَا وَاجِبٌ بِلَا نِزَاعٍ , وَحَقِيقَتُهُ : إلْزَامُهُمْ بِالْعَدْلِ , وَمَنْعُهُمْ مِنْ الظُّلْمِ , وَهَذَا كَمَا أَنَّهُ لَا يَجُوزُ الْإِكْرَاهُ عَلَى الْبَيْعِ بِغَيْرِ حَقٍّ , فَيَجُوزُ أَوْ يَجِبُ الْإِكْرَاهُ عَلَيْهِ بِحَقٍّ , مِثْلُ بَيْعِ الْمَالِ لِقَضَاءِ الدَّيْنِ الْوَاجِبِ , وَالنَّفَقَةِ الْوَاجِبَةِ , وَمِثْلُ الْبَيْعِ لِلْمُضْطَرِّ إلَى طَعَامٍ أَوْ لِبَاسٍ , وَمِثْلُ الْغِرَاسِ وَالْبِنَاءِ فِي مِلْكِ الْغَيْرِ فَإِنَّ لِرَبِّ الْأَرْضِ أَنْ يَأْخُذَهُ بِقِيمَةِ الْمِثْلِ , وَمِثْلُ الْأَخْذِ بِالشُّفْعَةِ , فَإِنَّ لِلشَّفِيعِ أَنْ يَتَمَلَّكَ الشِّقْصَ بِثَمَنِهِ قَهْرًا , وَكَذَلِكَ السِّرَايَةُ فِي الْعِتْقِ , فَإِنَّهَا تُخْرِجُ الشِّقْصَ مِنْ مِلْكِ الشَّرِيكِ قَهْرًا , وَتُوجِبُ عَلَى الْمُعْتِقِ الْمُعَاوَضَةَ عَلَيْهَا قَهْرًا , وَكُلُّ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ الطَّعَامِ وَاللِّبَاسِ وَالرَّقِيقِ وَالْمَرْكُوبِ - بِحَجٍّ أَوْ كَفَّارَةٍ أَوْ نَفَقَةٍ - فَمَتَى وَجَدَهُ بِثَمَنِ الْمِثْلِ وَجَبَ عَلَيْهِ شِرَاؤُهُ , وَأُجْبِرَ عَلَى ذَلِكَ , وَلَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَمْتَنِعَ حَتَّى يُبْذَلَ لَهُ مَجَّانًا , أَوْ بِدُونِ ثَمَنِ الْمِثْلِ . 103 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ هَاهُنَا : مَنَعَ غَيْرُ وَاحِدٍ مِنْ الْعُلَمَاءِ - كَأَبِي حَنِيفَةَ وَأَصْحَابِهِ - الْقَسَّامِينَ الَّذِينَ يَقْسِمُونَ الْعَقَارَ وَغَيْرَهُ بِالْأُجْرَةِ : أَنْ يَشْتَرِكُوا , فَإِنَّهُمْ إذَا اشْتَرَكُوا - وَالنَّاسُ يَحْتَاجُونَ إلَيْهِمْ - أَغْلَوْا عَلَيْهِمْ الْأُجْرَةَ . قُلْت : وَكَذَلِكَ يَنْبَغِي لِوَالِي الْحِسْبَةِ : أَنْ يَمْنَعَ مُغَسِّلِي الْمَوْتَى وَالْحَمَّالِينَ لَهُمْ مِنْ الِاشْتِرَاكِ , لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ إغْلَاءِ الْأُجْرَةِ عَلَيْهِمْ ; وَكَذَلِكَ اشْتِرَاكُ كُلِّ طَائِفَةٍ يَحْتَاجُ النَّاسُ إلَى مَنَافِعِهِمْ ; كَالشُّهُودِ وَالدَّلَّالِينَ وَغَيْرِهِمْ ; عَلَى أَنَّ فِي شَرِكَةِ الشُّهُودِ مُبْطَلًا آخَرَ ; فَإِنَّ عَمَلَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مُتَمَيِّزٌ عَنْ عَمَلِ الْآخَرِ , لَا يُمْكِنُ الِاشْتِرَاكُ فِيهِ ; فَإِنَّ الْكِتَابَةَ مُتَمَيِّزَةٌ ; وَالتَّحَمُّلَ مُتَمَيِّزٌ ; وَالْأَدَاءَ مُتَمَيِّزٌ ; لَا يَقَعُ فِي ذَلِكَ اشْتِرَاكٌ وَلَا تَعَاوُنٌ , فَبِأَيِّ وَجْهٍ يَسْتَحِقُّ أَحَدُهُمَا أُجْرَةَ عَمَلِ صَاحِبِهِ ؟ وَهَذَا بِخِلَافِ الِاشْتِرَاكِ فِي سَائِرِ الصَّنَائِعِ , فَإِنَّهُ يُمْكِنُ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ أَنْ يَعْمَلَ بَعْضَ الْعَمَلِ وَالْآخَرُ بَعْضَهُ , وَلِهَذَا إذَا اخْتَلَفَتْ الصَّنَائِعُ : لَمْ تَصِحَّ الشَّرِكَةُ عَلَى أَحَدِ الْوَجْهَيْنِ , لِتَعَذُّرِ اشْتِرَاكِهِمَا فِي الْعَمَلِ ,  وَمَنْ صَحَّحَهَا نَظَرَ إلَى أَنَّهُمَا يَشْتَرِكَانِ فِيمَا تَتِمُّ بِهِ صِنَاعَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِنْ الْحِفْظِ وَالنَّظَرِ إذَا خَرَجَ لِحَاجَةٍ , فَيَقَعُ الِاشْتِرَاكُ فِيمَا يَتِمُّ بِهِ عَمَلُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا , وَإِنْ لَمْ يَقَعْ فِي عَيْنِ الْعَمَلِ . وَأَمَّا شَرِكَةُ الدَّلَّالِينَ : فَفِيهَا أَمْرٌ آخَرُ , وَهُوَ أَنَّ الدَّلَّالَ وَكِيلُ صَاحِبِ السِّلْعَةِ فِي بَيْعِهَا , فَإِذَا شَارَكَ غَيْرَهُ فِي بَيْعِهَا كَانَ تَوْكِيلًا لَهُ فِيمَا وُكِّلَ فِيهِ , فَإِنْ قُلْنَا : لَيْسَ لِلْوَكِيلِ أَنْ يُوَكِّلَ : لَمْ تَصِحَّ الشَّرِكَةُ , وَإِنْ قُلْنَا : لَهُ أَنْ يُوَكِّلَ : صَحَّتْ . فَعَلَى وَالِي الْحِسْبَةِ : أَنْ يَعْرِفَ هَذِهِ الْأُمُورَ , وَيُرَاعِيَهَا , وَيُرَاعِيَ مَصَالِحَ النَّاسِ , وَهَيْهَاتَ هَيْهَاتَ , ذَهَبَ مَا هُنَالِكَ . وَالْمَقْصُودُ : أَنَّهُ إذَا مُنِعَ الْقَسَّامُونَ وَنَحْوُهُمْ مِنْ الشَّرِكَةِ , لِمَا فِيهَا مِنْ التَّوَاطُؤِ عَلَى إغْلَاءِ الْأُجْرَةِ , فَمَنْعُ الْبَائِعِينَ الَّذِينَ تَوَاطَئُوا عَلَى أَلَّا يَبِيعُوا إلَّا بِثَمَنٍ مُقَدَّرٍ أَوْلَى وَأَحْرَى . وَكَذَلِكَ يَمْنَعُ وَالِي الْحِسْبَةِ الْمُشْتَرِينَ مِنْ الِاشْتِرَاكِ فِي شَيْءٍ لَا يَشْتَرِيهِ غَيْرُهُمْ , لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ ظُلْمِ الْبَائِعِ . وَأَيْضًا : فَإِذَا كَانَتْ الطَّائِفَةُ الَّتِي تَشْتَرِي نَوْعًا مِنْ السِّلَعِ أَوْ تَبِيعُهَا : قَدْ تَوَاطَئُوا عَلَى أَنْ يَهْضِمُوا مَا يَشْتَرُونَهُ , فَيَشْتَرُوهُ بِدُونِ ثَمَنِ الْمِثْلِ , وَيَبِيعُوا مَا يَبِيعُونَهُ بِأَكْثَرَ مِنْ ثَمَنِ الْمِثْلِ , وَيَقْتَسِمُوا مَا يَشْتَرِكُونَ فِيهِ مِنْ الزِّيَادَةِ : كَانَ إقْرَارُهُمْ عَلَى ذَلِكَ مُعَاوَنَةً لَهُمْ عَلَى الظُّلْمِ وَالْعُدْوَانِ , وَقَدْ قَالَ تَعَالَى : { وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى , وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ } . وَلَا رَيْبَ أَنَّ هَذَا أَعْظَمُ إثْمًا وَعُدْوَانًا مِنْ تَلَقِّي السِّلَعِ , وَبَيْعِ الْحَاضِرِ لِلْبَادِي , وَمِنْ النَّجْشِ . 104 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ ذَلِكَ : أَنْ يَحْتَاجَ النَّاسُ إلَى صِنَاعَةِ طَائِفَةٍ - كَالْفِلَاحَةِ وَالنِّسَاجَةِ وَالْبِنَاءِ وَغَيْرِ ذَلِكَ - فَلِوَلِيِّ الْأَمْرِ : أَنْ يُلْزِمَهُمْ بِذَلِكَ بِأُجْرَةِ مِثْلِهِمْ , فَإِنَّهُ لَا تَتِمُّ مَصْلَحَةُ النَّاسِ إلَّا بِذَلِكَ ; وَلِهَذَا قَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِ أَحْمَدَ وَالشَّافِعِيِّ : إنَّ تَعَلُّمَ هَذِهِ الصِّنَاعَاتِ فَرْضٌ عَلَى الْكِفَايَةِ , لِحَاجَةِ النَّاسِ إلَيْهَا , وَكَذَلِكَ تَجْهِيزُ الْمَوْتَى وَدَفْنُهُمْ , وَكَذَلِكَ أَنْوَاعُ الْوِلَايَاتِ الْعَامَّةِ وَالْخَاصَّةِ الَّتِي لَا تَقُومُ مَصْلَحَةُ الْأُمَّةِ إلَّا بِهَا . وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَوَلَّى أَمْرَ مَا يَلِيهِ بِنَفْسِهِ , وَيُوَلِّي فِيمَا بَعُدَ عَنْهُ , كَمَا وَلَّى عَلَى مَكَّةَ عَتَّابَ بْنَ أَسِيدٍ , وَعَلَى الطَّائِفِ : عُثْمَانَ بْنَ أَبِي الْعَاصِ الثَّقَفِيَّ , وَعَلَى قُرَى عُرَيْنَةَ : خَالِدَ بْنَ سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ , وَبَعَثَ عَلِيًّا وَمُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ وَأَبَا مُوسَى الْأَشْعَرِيَّ إلَى الْيَمَنِ , وَكَذَلِكَ كَانَ يُؤَمِّرُ عَلَى السَّرَايَا , وَيَبْعَثُ السُّعَاةَ عَلَى الْأَمْوَالِ الزَّكَوِيَّةِ , فَيَأْخُذُونَهَا مِمَّنْ هِيَ عَلَيْهِ , وَيَدْفَعُونَهَا إلَى مُسْتَحِقِّيهَا , فَيَرْجِعُ السَّاعِي إلَى الْمَدِينَةِ  وَلَيْسَ مَعَهُ إلَّا سَوْطُهُ , وَلَا يَأْتِي بِشَيْءٍ مِنْ الْأَمْوَالِ إذَا وَجَدَ لَهَا مَوْضِعًا يَضَعُهَا فِيهِ . 105 - ( فَصْلٌ ) وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْتَوْفِي الْحِسَابَ عَلَى عُمَّالِهِ , يُحَاسِبُهُمْ عَلَى الْمُسْتَخْرَجِ وَالْمَصْرُوفِ , كَمَا فِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْ أَبِي حُمَيْدٍ السَّاعِدِيِّ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَعْمَلَ رَجُلًا مِنْ الْأَزْدِ , يُقَالُ لَهُ : ابْنُ اللُّتْبِيَّةِ , عَلَى الصَّدَقَاتِ فَلَمَّا رَجَعَ حَاسَبَهُ , فَقَالَ : هَذَا لَكُمْ , وَهَذَا أُهْدِيَ إلَيَّ , فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : مَا بَالُ الرَّجُلِ نَسْتَعْمِلُهُ عَلَى الْعَمَلِ مِمَّا وَلَّانَا اللَّهُ , فَيَقُولُ : هَذَا لَكُمْ وَهَذَا أُهْدِيَ إلَيَّ ؟ أَفَلَا قَعَدَ فِي بَيْتِ أَبِيهِ وَأُمِّهِ , فَنَظَرَ : أَيُهْدَى إلَيْهِ أَمْ لَا ؟ وَاَلَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ , لَا نَسْتَعْمِلُ رَجُلًا عَلَى الْعَمَلِ مِمَّا وَلَّانَا اللَّهُ فَيَغُلُّ مِنْهُ شَيْئًا إلَّا جَاءَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْمِلُهُ عَلَى رَقَبَتِهِ , إنْ كَانَ بَعِيرًا لَهُ رُغَاءٌ , وَإِنْ كَانَتْ بَقَرَةً لَهَا خُوَارٌ , وَإِنْ كَانَتْ شَاةً تَيْعَرُ , ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ إلَى السَّمَاءِ , وَقَالَ : اللَّهُمَّ هَلْ بَلَّغْت ؟ قَالَهَا مَرَّتَيْنِ , أَوْ ثَلَاثًا } " . وَالْمَقْصُودُ : أَنَّ هَذِهِ الْأَعْمَالَ مَتَى لَمْ يَقُمْ بِهَا إلَّا شَخْصٌ وَاحِدٌ صَارَتْ فَرْضَ عَيْنٍ عَلَيْهِ , فَإِذَا كَانَ النَّاسُ مُحْتَاجِينَ إلَى فِلَاحَةِ قَوْمٍ , أَوْ نِسَاجَتِهِمْ , أَوْ بِنَائِهِمْ , صَارَتْ هَذِهِ الْأَعْمَالُ مُسْتَحَقَّةً عَلَيْهِمْ , يَجْبُرُهُمْ وَلِيُّ الْأَمْرِ عَلَيْهَا بِعِوَضِ الْمِثْلِ , وَلَا يُمَكِّنُهُمْ مِنْ مُطَالَبَةِ النَّاسِ بِزِيَادَةٍ عَنْ عِوَضِ الْمِثْلِ , وَلَا يُمَكِّنُ النَّاسَ مِنْ ظُلْمِهِمْ , بِأَنْ يُعْطُوهُمْ دُونَ حَقِّهِمْ , كَمَا إذَا احْتَاجَ الْجُنْدُ الْمُرْصَدُونَ لِلْجِهَادِ إلَى فِلَاحَةِ أَرْضِهِمْ وَأَلْزَمَ مَنْ صِنَاعَتُهُ الْفِلَاحَةُ أَنْ يَقُومَ بِهَا : أَلْزَمَ الْجُنْدَ بِأَلَّا يَظْلِمُوا الْفَلَّاحَ , كَمَا يُلْزِمُ الْفَلَّاحَ بِأَنْ يُفْلِحَ . وَلَوْ اعْتَمَدَ الْجُنْدُ وَالْأُمَرَاءُ مَعَ الْفَلَّاحِينَ : مَا شَرَعَهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ , وَجَاءَتْ بِهِ السُّنَّةُ , وَفَعَلَهُ الْخُلَفَاءُ الرَّاشِدُونَ , لَأَكَلُوا مِنْ فَوْقِهِمْ وَمِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ , وَلَفَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنْ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ , وَكَانَ الَّذِي يَحْصُلُ لَهُمْ مِنْ الْمُغَلِّ أَضْعَافَ مَا يُحَصِّلُونَهُ بِالظُّلْمِ وَالْعُدْوَانِ , وَلَكِنْ يَأْبَى جَهْلُهُمْ وَظُلْمُهُمْ إلَّا أَنْ يَرْتَكِبُوا الظُّلْمَ وَالْإِثْمَ , فَيُمْنَعُوا الْبَرَكَةَ وَسَعَةَ الرِّزْقِ , فَيَجْتَمِعُ لَهُمْ عُقُوبَةُ الْآخِرَةِ , وَنَزْعُ الْبَرَكَةِ فِي الدُّنْيَا . فَإِنْ قِيلَ : وَمَا الَّذِي شَرَعَهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ , وَفَعَلَهُ الصَّحَابَةُ , حَتَّى يَفْعَلَهُ مَنْ وَفَّقَهُ اللَّهُ ؟  قِيلَ : الْمُزَارَعَةُ الْعَادِلَةُ , الَّتِي يَكُونُ الْمُقْطِعُ وَالْفَلَّاحُ فِيهَا عَلَى حَدٍّ سَوَاءٍ مِنْ الْعَدْلِ , لَا يَخْتَصُّ أَحَدُهُمَا عَنْ الْآخَرِ بِشَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الرُّسُومِ الَّتِي مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ , وَهِيَ الَّتِي خَرَّبَتْ الْبِلَادَ وَأَفْسَدَتْ الْعِبَادَ , وَمَنَعَتْ الْغَيْثَ , وَأَزَالَتْ الْبَرَكَاتِ , وَعَرَّضَتْ أَكْثَرَ الْجُنْدِ وَالْأُمَرَاءِ لِأَكْلِ الْحَرَامِ , وَإِذَا نَبَتَ الْجَسَدُ عَلَى الْحَرَامِ فَالنَّارُ أَوْلَى بِهِ . وَهَذِهِ الْمُزَارَعَةُ الْعَادِلَةُ : هِيَ عَمَلُ الْمُسْلِمِينَ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَهْدِ خُلَفَائِهِ الرَّاشِدِينَ , وَهِيَ عَمَلُ آلِ أَبِي بَكْرٍ وَآلِ عُمَرَ , وَآلِ عُثْمَانَ , وَآلِ عَلِيٍّ , وَغَيْرِهِمْ مِنْ بُيُوتِ الْمُهَاجِرِينَ , وَهِيَ قَوْلُ أَكَابِرِ الصَّحَابَةِ , كَابْنِ مَسْعُودٍ , وَأُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ , وَزَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ وَغَيْرِهِمْ , وَهِيَ مَذْهَبُ فُقَهَاءِ الْحَدِيثِ , كَأَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ , وَإِسْحَاقَ بْنِ رَاهْوَيْهِ , وَمُحَمَّدِ بْنِ إسْمَاعِيلَ الْبُخَارِيِّ , وَدَاوُد بْنِ عَلِيٍّ , وَمُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ , وَأَبِي بَكْرِ بْنِ الْمُنْذِرِ , وَمُحَمَّدِ بْنِ نَصْرٍ الْمَرْوَزِيِّ , وَهِيَ مَذْهَبُ عَامَّةِ أَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ , كَاللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ , وَابْنِ أَبِي لَيْلَى , وَأَبِي يُوسُفَ , وَمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَغَيْرِهِمْ . وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ عَامَلَ أَهْلَ خَيْبَرَ بِشَطْرِ مَا يَخْرُجُ مِنْهَا مِنْ ثَمَرٍ وَزَرْعٍ حَتَّى مَاتَ , وَلَمْ تَزَلْ تِلْكَ الْمُعَامَلَةُ حَتَّى أَجَلَاهُمْ عُمَرُ عَنْ خَيْبَرَ , وَكَانَ قَدْ شَارَطَهُمْ أَنْ يُعَمِّرُوهَا مِنْ أَمْوَالِهِمْ , وَكَانَ الْبَذْرُ مِنْهُمْ , لَا مِنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَلِهَذَا كَانَ الصَّحِيحُ مِنْ أَقْوَالِ الْعُلَمَاءِ : أَنَّ الْبَذْرَ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مِنْ الْعَامِلِ كَمَا مَضَتْ بِهِ السُّنَّةُ , بَلْ قَدْ قَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْ الصَّحَابَةِ : لَا يَكُونُ الْبَذْرُ إلَّا مِنْ الْعَامِلِ , لِفِعْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ , وَلِأَنَّهُمْ أَجْرَوْا الْبَذْرَ مَجْرَى النَّفْعِ وَالْمَاءِ . وَالصَّحِيحُ : أَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مِنْ رَبِّ الْأَرْضِ , وَأَنْ يَكُونَ مِنْ الْعَامِلِ , وَأَنْ يَكُونَ مِنْهُمَا , وَقَدْ ذَكَرَ الْبُخَارِيُّ كَمَا فِي صَحِيحِهِ " : " أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَامَلَ النَّاسَ عَلَى : إنْ جَاءَ عُمَرُ بِالْبَذْرِ مِنْ عِنْدِهِ : فَلَهُ الشَّطْرُ , وَإِنْ جَاءُوا بِالْبَذْرِ : فَلَهُمْ كَذَا " . وَاَلَّذِينَ مَنَعُوا الْمُزَارَعَةَ مِنْهُمْ مَنْ احْتَجَّ بِ { أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : نَهَى عَنْ الْمُخَابَرَةِ } وَلَكِنَّ الَّذِي  نَهَى عَنْهُ : هُوَ الظُّلْمُ : فَإِنَّهُمْ كَانُوا يَشْتَرِطُونَ لِرَبِّ الْأَرْضِ زَرْعَ بُقْعَةٍ بِعَيْنِهَا , وَيَشْتَرِطُونَ مَا عَلَى الْمَاذِيَانَاتِ وَأَقْبَالِ الْجَدَاوِلِ وَشَيْئًا مِنْ التِّبْنِ يَخْتَصُّ بِهِ صَاحِبُ الْأَرْضِ , وَيَقْتَسِمَانِ الْبَاقِيَ . وَهَذَا الشَّرْطُ بَاطِلٌ بِالنَّصِّ وَالْإِجْمَاعِ , فَإِنَّ الْمُعَامَلَةَ مَبْنَاهَا عَلَى الْعَدْلِ مِنْ الْجَانِبَيْنِ , وَهَذِهِ الْمُعَامَلَاتُ مِنْ جِنْسِ الْمُشَارَكَاتِ , لَا مِنْ بَابِ الْمُعَاوَضَاتِ , وَالْمُشَارَكَةُ الْعَادِلَةُ : هِيَ أَنْ يَكُونَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ الشَّرِيكَيْنِ جُزْءٌ شَائِعٌ , فَإِذَا جُعِلَ لِأَحَدِهِمَا شَيْءٌ مُقَدَّرٌ كَانَ ظُلْمًا . فَهَذَا هُوَ الَّذِي نَهَى عَنْهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا قَالَ اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ : الَّذِي نَهَى عَنْهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ ذَلِكَ : أَمَرَ إذَا نَظَرَ ذُو الْبَصِيرَةِ بِالْحَلَالِ وَالْحَرَامِ فِيهِ : عَلِمَ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ , وَأَمَّا مَا فَعَلَهُ هُوَ وَفَعَلَهُ خُلَفَاؤُهُ الرَّاشِدُونَ وَالصَّحَابَةُ : فَهُوَ الْعَدْلُ الْمَحْضُ الَّذِي لَا رَيْبَ فِي جَوَازِهِ . 106 - ( فَصْلٌ ) وَقَدْ ظَنَّ طَائِفَةٌ مِنْ النَّاسِ : أَنَّ هَذِهِ الْمُشَارَكَاتِ مِنْ بَابِ الْإِجَارَةِ بِعِوَضٍ مَجْهُولٍ , فَقَالُوا : الْقِيَاسُ يَقْتَضِي تَحْرِيمَهَا . ثُمَّ مِنْهُمْ مَنْ حَرَّمَ الْمُسَاقَاةَ وَالْمُزَارَعَةَ , وَأَبَاحَ الْمُضَارَبَةَ , اسْتِحْسَانًا لِلْحَاجَةِ , لِأَنَّ الدَّرَاهِمَ لَا تُؤَجَّرُ , كَمَا يَقُولُ أَبُو حَنِيفَةَ . وَمِنْهُمْ مَنْ أَبَاحَ الْمُسَاقَاةَ : إمَّا مُطْلَقًا , كَقَوْلِ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ فِي الْقَدِيمِ , أَوْ عَلَى النَّخْلِ وَالْعِنَبِ خَاصَّةً , كَالْجَدِيدِ لَهُ , لِأَنَّ الشَّجَرَ لَا تُمْكِنُ إجَارَتُهُ , بِخِلَافِ الْأَرْضِ , وَأَبَاحَ مَا يَحْتَاجُ إلَيْهِ مِنْ الْمُزَارَعَةِ تَبَعًا لِلْمُسَاقَاةِ . ثُمَّ مِنْهُمْ مَنْ قَدَّرَ ذَلِكَ بِالثُّلُثِ , كَقَوْلِ مَالِكٍ . وَمِنْهُمْ مَنْ اعْتَبَرَ كَوْنَ الْأَرْضِ أَغْلَبَ , كَقَوْلِ الشَّافِعِيِّ . وَأَمَّا جُمْهُورُ السَّلَفِ وَالْفُقَهَاءِ , فَقَالُوا : لَيْسَ ذَلِكَ مِنْ بَابِ الْإِجَارَةِ فِي شَيْءٍ , بَلْ هُوَ مِنْ بَابِ الْمُشَارَكَاتِ , الَّتِي مَقْصُودُ كُلٍّ مِنْهُمَا مِثْلُ مَقْصُودِ صَاحِبِهِ , بِخِلَافِ الْإِجَارَةِ , فَإِنَّ هَذَا مَقْصُودُهُ الْعَمَلُ , وَهَذَا مَقْصُودُهُ الْأُجْرَةُ ; وَلِهَذَا كَانَ الصَّحِيحُ أَنَّ هَذِهِ الْمُشَارَكَاتِ إذَا فَسَدَتْ وَجَبَ فِيهَا نَصِيبُ الْمِثْلِ , لَا أُجْرَةُ الْمِثْلِ , فَيَجِبُ مِنْ الرِّبْحِ وَالنَّمَاءِ فِي فَاسِدِهَا نَظِيرُ مَا يَجِبُ فِي صَحِيحِهَا , لَا أُجْرَةٌ مُقَدَّرَةٌ , فَإِنْ لَمْ يَكُنْ رِبْحٌ وَلَا نَمَاءٌ : لَمْ يَجِبْ شَيْءٌ , فَإِنَّ أُجْرَةَ الْمِثْلِ قَدْ تَسْتَغْرِقُ رَأْسَ الْمَالِ وَأَضْعَافَهُ وَهَذَا مُمْتَنِعٌ , فَإِنَّ قَاعِدَةَ الشَّرْعِ : أَنَّهُ يَجِبُ فِي الْفَاسِدِ مِنْ الْعُقُودِ نَظِيرُ مَا يَجِبُ فِي الصَّحِيحِ مِنْهَا , كَمَا يَجِبُ فِي النِّكَاحِ الْفَاسِدِ مَهْرُ الْمِثْلِ , وَهُوَ نَظِيرُ مَا يَجِبُ فِي الصَّحِيحِ , وَفِي الْبَيْعِ الْفَاسِدِ إذَا فَاتَ : ثَمَنُ الْمِثْلِ , وَفِي الْإِجَارَةِ الْفَاسِدَةِ أُجْرَةُ الْمِثْلِ , فَكَذَلِكَ يَجِبُ فِي الْمُضَارَبَةِ الْفَاسِدَةِ : رِبْحُ الْمِثْلِ , وَفِي الْمُسَاقَاةِ وَالْمُزَارَعَةِ الْفَاسِدَةِ :  نَصِيبُ الْمِثْلِ , فَإِنَّ الْوَاجِبَ فِي صَحِيحِهَا لَيْسَ هُوَ أُجْرَةً مُسَمَّاةً فَتَجِبُ فِي فَاسِدِهَا أُجْرَةُ الْمِثْلِ , بَلْ هُوَ جُزْءٌ شَائِعٌ مِنْ الرِّبْحِ , فَيَجِبُ فِي الْفَاسِدَةِ نَظِيرُهُ . قَالَ شَيْخُ الْإِسْلَامِ وَغَيْرُهُ مِنْ الْفُقَهَاءِ : وَالْمُزَارَعَةُ أَحَلُّ مِنْ الْمُؤَاجَرَةِ , وَأَقْرَبُ إلَى الْعَدْلِ , فَإِنَّهُمَا يَشْتَرِكَانِ فِي الْمَغْرَمِ وَالْمَغْنَمِ , بِخِلَافِ الْمُؤَاجَرَةِ , فَإِنَّ صَاحِبَ الْأَرْضِ تَسْلَمُ لَهُ الْأُجْرَةُ , وَالْمُسْتَأْجِرَ قَدْ يَحْصُلُ لَهُ زَرْعٌ , وَقَدْ لَا يَحْصُلُ . وَالْعُلَمَاءُ مُخْتَلِفُونَ فِي جَوَازِ هَذَا وَهَذَا , وَالصَّحِيحُ : جَوَازُهُمَا , سَوَاءٌ كَانَتْ الْأَرْضُ إقْطَاعًا أَمْ غَيْرَهُ . قَالَ شَيْخُ الْإِسْلَامِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ : وَمَا عَلِمْت أَحَدًا مِنْ عُلَمَاءِ الْإِسْلَامِ - الْأَئِمَّةِ الْأَرْبَعَةِ وَلَا غَيْرِهِمْ - قَالَ : إجَارَةُ الْإِقْطَاعِ لَا تَجُوزُ , وَمَا زَالَ الْمُسْلِمُونَ يُؤَجِّرُونَ إقْطَاعَاتِهِمْ قَرْنًا بَعْدَ قَرْنٍ , مِنْ زَمَنِ الصَّحَابَةِ إلَى زَمَنِنَا هَذَا , حَتَّى أَحْدَثَ بَعْضُ أَهْلِ زَمَانِنَا فَابْتُدِعَ الْقَوْلَ بِبُطْلَانِ إجَارَةِ الْإِقْطَاعِ . وَشُبْهَتُهُ : أَنَّ الْمُقْطِعَ لَا يَمْلِكُ الْمَنْفَعَةَ , فَيَصِيرُ كَالْمُسْتَعِيرِ , لَا يَجُوزُ أَنْ يُكْرِيَ الْأَرْضَ الْمُعَارَةَ , وَهَذَا الْقِيَاسُ خَطَأٌ مِنْ وَجْهَيْنِ : أَحَدُهُمَا : أَنَّ الْمُسْتَعِيرَ لَمْ تَكُنْ الْمَنْفَعَةُ حَقًّا لَهُ , وَإِنَّمَا تَبَرَّعَ الْمُعِيرُ بِهَا , وَأَمَّا أَرَاضِي الْمُسْلِمِينَ : فَمَنْفَعَتُهَا حَقٌّ لِلْمُسْلِمِينَ , وَوَلِيُّ الْأَمْرِ قَاسِمٌ بَيْنَهُمْ حُقُوقَهُمْ , لَيْسَ مُتَبَرِّعًا لَهُمْ كَالْمُعِيرِ . وَالْمُقْطِعُ مُسْتَوْفٍ الْمَنْفَعَةَ بِحُكْمِ الِاسْتِحْقَاقِ , كَمَا يَسْتَوْفِي الْمَوْقُوفُ عَلَيْهِ مَنَافِعَ الْوَقْفِ وَأَوْلَى . وَإِذَا جَازَ لِلْمَوْقُوفِ عَلَيْهِ أَنْ يُؤَجِّرَ الْوَقْفَ - وَإِنْ أَمْكَنَ أَنْ يَمُوتَ فَتَنْفَسِخَ الْإِجَارَةُ بِمَوْتِهِ عَلَى الصَّحِيحِ - فَلَأَنْ يَجُوزَ لِلْمُقْطِعِ أَنْ يُؤَجِّرَ الْإِقْطَاعَ وَإِنْ انْفَسَخَتْ الْإِجَارَةُ بِمَوْتِهِ أَوْلَى . الثَّانِي : أَنَّ الْمُعِيرَ لَوْ أَذِنَ فِي الْإِجَارَةِ جَازَتْ الْإِجَارَةُ , وَوَلِيُّ الْأَمْرِ يَأْذَنُ لِلْمُقْطِعِ فِي الْإِجَارَةِ , فَإِنَّهُ إنَّمَا أَقْطَعَهُمْ لِيَنْتَفِعُوا بِهَا : إمَّا بِالْمُزَارَعَةِ وَإِمَّا بِالْإِجَارَةِ وَمَنْ مَنَعَ الِانْتِفَاعَ بِهَا بِالْإِجَارَةِ وَالْمُزَارَعَةِ فَقَدْ أَفْسَدَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ دِينَهُمْ وَدُنْيَاهُمْ , وَأَلْزَمَ الْجُنْدَ وَالْأُمَرَاءَ أَنْ يَكُونُوا هُمْ الْفَلَّاحِينَ , وَفِي ذَلِكَ مِنْ الْفَسَادِ مَا فِيهِ . وَأَيْضًا : فَإِنَّ الْإِقْطَاعَ قَدْ يَكُونُ دُورًا وَحَوَانِيتَ , لَا يَنْتَفِعُ بِهَا الْمُقْطِعُ إلَّا بِالْإِجَارَةِ , فَإِذَا لَمْ تَصِحَّ إجَارَةُ الْإِقْطَاعِ تَعَطَّلَتْ مَنَافِعُ ذَلِكَ بِالْكُلِّيَّةِ , وَكَوْنُ الْإِقْطَاعِ مُعَرَّضًا لِرُجُوعِ الْإِمَامِ فِيهِ مِثْلُ كَوْنِ الْمَوْهُوبِ لِلْوَلَدِ مُعَرَّضًا لِرُجُوعِ الْوَالِدِ فِيهِ , وَكَوْنُ الصَّدَاقِ قَبْلَ الدُّخُولِ مُعَرَّضًا لِرُجُوعِ نِصْفِهِ أَوْ كُلِّهِ إلَى الزَّوْجِ , وَذَلِكَ لَا يَمْنَعُ صِحَّةُ الْإِجَارَةِ بِالِاتِّفَاقِ , فَلَيْسَ مَعَ الْمُبْطِلِ نَصٌّ وَلَا قِيَاسٌ , وَلَا مَصْلَحَةٌ وَلَا نَظِيرٌ . وَإِذَا أَبْطَلُوا الْمُزَارَعَةَ وَالْإِجَارَةَ لَمْ يَبْقَ بِيَدِ الْجُنْدِ إلَّا أَنْ يَسْتَأْجِرُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ مَنْ يَزْرَعُ الْأَرْضَ وَيَقُومُ عَلَيْهَا , وَهَذَا لَا يَكَادُ يَفْعَلُهُ إلَّا قَلِيلٌ مِنْ النَّاسِ , لِأَنَّهُ قَدْ يَخْسَرُ مَالَهُ , وَلَا يَحْصُلُ لَهُ شَيْءٌ , بِخِلَافِ الْمُشَارَكَةِ , فَإِنَّهُمَا يَشْتَرِكَانِ فِي الْمَغْنَمِ وَالْمَغْرَمِ , فَهِيَ أَقْرَبُ إلَى الْعَدْلِ .  وَهَذِهِ الْمَسْأَلَةُ ذُكِرَتْ اسْتِطْرَادًا , وَإِلَّا فَالْمَقْصُودُ : أَنَّ النَّاسَ إذَا احْتَاجُوا إلَى أَرْبَابِ الصِّنَاعَاتِ كَالْفَلَّاحِينَ وَغَيْرِهِمْ - أُجْبِرُوا عَلَى ذَلِكَ بِأُجْرَةِ الْمِثْلِ . وَهَذَا مِنْ التَّسْعِيرِ الْوَاجِبِ , فَهَذَا تَسْعِيرٌ فِي الْأَعْمَالِ . وَأَمَّا التَّسْعِيرُ فِي الْأَمْوَالِ : فَإِذَا احْتَاجَ النَّاسُ إلَى سِلَاحٍ لِلْجِهَادِ وَآلَاتٍ , فَعَلَى أَرْبَابِهِ أَنْ يَبِيعُوهُ بِعِوَضِ الْمِثْلِ , وَلَا يُمَكَّنُوا مِنْ حَبْسِهِ إلَّا بِمَا يُرِيدُونَهُ مِنْ الثَّمَنِ , وَاَللَّهُ تَعَالَى قَدْ أَوْجَبَ الْجِهَادَ بِالنَّفْسِ وَالْمَالِ , فَكَيْفَ لَا يَجِبُ عَلَى أَرْبَابِ السِّلَاحِ بَذْلُهُ بِقِيمَتِهِ ؟ وَمَنْ أَوْجَبَ عَلَى الْعَاجِزِ بِبَدَنِهِ أَنْ يُخْرِجَ مِنْ مَالِهِ مَا يَحُجُّ بِهِ الْغَيْرُ عَنْهُ وَلَمْ يُوجِبْ عَلَى الْمُسْتَطِيعِ بِمَالِهِ أَنْ يُخْرِجَ مَا يُجَاهِدُ بِهِ الْغَيْرُ : فَقَوْلُهُ ظَاهِرُ التَّنَاقُضِ , وَهَذَا أَحَدُ الرِّوَايَتَيْنِ عَنْ الْإِمَامِ أَحْمَدَ , وَهُوَ الصَّوَابُ . 107 - ( فَصْلٌ ) وَإِنَّمَا لَمْ يَقَعْ التَّسْعِيرُ فِي زَمَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْمَدِينَةِ , لِأَنَّهُمْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُمْ مَنْ يَطْحَنُ وَيَخْبِزُ بِكِرَاءٍ , وَلَا مَنْ يَبِيعُ طَحِينًا وَخُبْزًا , بَلْ كَانُوا يَشْتَرُونَ الْحَبَّ وَيَطْحَنُونَهُ وَيَخْبِزُونَهُ فِي بُيُوتِهِمْ , وَكَانَ مَنْ قَدِمَ بِالْحَبِّ لَا يَتَلَقَّاهُ أَحَدٌ , بَلْ يَشْتَرِيهِ النَّاسُ مِنْ الْجَالِبِينَ ; وَلِهَذَا جَاءَ فِي الْحَدِيثِ : { الْجَالِبُ مَرْزُوقٌ , وَالْمُحْتَكِرُ مَلْعُونٌ } . وَكَذَلِكَ لَمْ يَكُنْ فِي الْمَدِينَةِ حَائِكٌ , بَلْ كَانَ يَقْدَمُ عَلَيْهِمْ بِالثِّيَابِ مِنْ الشَّامِ وَالْيَمَنِ وَغَيْرِهِمَا , فَيَشْتَرُونَهَا وَيَلْبَسُونَهَا . 
108 - ( فَصْلٌ ) فِي التَّسْعِيرِ وَقَدْ تَنَازَعَ الْعُلَمَاءُ فِي التَّسْعِيرِ فِي مَسْأَلَتَيْنِ : إحْدَاهُمَا : إذَا كَانَ لِلنَّاسِ سِعْرٌ غَالِبٌ , فَأَرَادَ بَعْضُهُمْ أَنْ يَبِيعَ بِأَغْلَى مِنْ ذَلِكَ , فَإِنَّهُ يُمْنَعُ مِنْ ذَلِكَ عِنْدَ مَالِكٍ . وَهَلْ يُمْنَعُ مِنْ النُّقْصَانِ ؟ عَلَى قَوْلَيْنِ لَهُمْ . وَاحْتَجَّ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ بِمَا رَوَاهُ فِي مُوَطَّئِهِ " عَنْ يُونُسَ بْنِ يُوسُفَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ : " أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ مَرَّ بِحَاطِبِ بْنِ أَبِي بَلْتَعَةَ , وَهُوَ يَبِيعُ زَبِيبًا لَهُ بِالسُّوقِ , فَقَالَ لَهُ عُمَرُ : إمَّا أَنْ تَزِيدَ فِي السِّعْرِ , وَإِمَّا أَنْ تَرْفَعَ مِنْ سُوقِنَا " .  قَالَ مَالِكٌ : لَوْ أَنَّ رَجُلًا أَرَادَ فَسَادً السُّوقِ فَحَطَّ عَنْ سِعْرِ النَّاسِ : لَرَأَيْت أَنْ يُقَالَ لَهُ : إمَّا لَحِقْت بِسِعْرِ النَّاسِ , وَإِمَّا رَفَعْت , وَأَمَّا أَنْ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُلِّهِمْ يَعْنِي - لَا تَبِيعُوا إلَّا بِسِعْرِ كَذَا - فَلَيْسَ ذَلِكَ بِالصَّوَابِ , وَذَكَرَ حَدِيثَ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي أَهْلِ الْأُبُلَّةِ , حِينَ حَطَّ سِعْرَهُمْ لِمَنْعِ الْبَحْرِ , فَكَتَبَ " خَلِّ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ ذَلِكَ فَإِنَّمَا السِّعْرُ بِيَدِ اللَّهِ " . قَالَ ابْنُ رُشْدٍ فِي كِتَابِ الْبَيَانِ " : أَمَّا الْجَلَّابُونَ فَلَا خِلَافَ فِي أَنَّهُ لَا يُسَعَّرُ عَلَيْهِمْ شَيْءٌ مِمَّا جَلَبُوهُ , وَإِنَّمَا يُقَالُ لِمَنْ شَذَّ مِنْهُمْ , فَبَاعَ بِأَغْلَى مِمَّا يَبِيعُ بِهِ الْعَامَّةُ : إمَّا أَنْ تَبِيعَ بِمَا تَبِيعُ بِهِ الْعَامَّةُ , وَإِمَّا أَنْ تَرْفَعَ مِنْ السُّوقِ , كَمَا فَعَلَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ بِحَاطِبِ بْنِ أَبِي بَلْتَعَةَ , إذْ مَرَّ بِهِ وَهُوَ يَبِيعُ زَبِيبًا لَهُ فِي السُّوقِ فَقَالَ لَهُ : " إمَّا أَنْ تَزِيدَ فِي السِّعْرِ , وَإِمَّا أَنْ تَرْفَعَ مِنْ سُوقِنَا " ; لِأَنَّهُ كَانَ يَبِيعُ بِالدِّرْهَمِ الْوَاحِدِ أَقَلَّ مِمَّا كَانَ يَبِيعُ بِهِ أَهْلُ السُّوقِ . وَأَمَّا أَهْلُ الْحَوَانِيتِ وَالْأَسْوَاقِ , الَّذِينَ يَشْتَرُونَ مِنْ الْجَلَّابِينَ وَغَيْرِهِمْ جُمْلَةً , وَيَبِيعُونَ ذَلِكَ عَلَى أَيْدِيهِمْ مُقَطَّعًا , مِثْلُ اللَّحْمِ وَالْأُدْمِ , وَالْفَوَاكِهِ , فَقِيلَ : إنَّهُمْ كَالْجَلَّابِينَ , لَا يُسَعَّرُ لَهُمْ شَيْءٌ مِنْ بِيَاعَاتِهِمْ , وَإِنَّمَا يُقَالُ لِمَنْ شَذَّ مِنْهُمْ وَخَرَجَ عَنْ الْجُمْهُورِ : إمَّا أَنْ تَبِيعَ كَمَا يَبِيعُ النَّاسُ , وَإِمَّا أَنْ تَرْفَعَ مِنْ السُّوقِ , وَهُوَ قَوْلُ مَالِكٍ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ . وَمِمَّنْ رَوَى عَنْهُ ذَلِكَ مِنْ السَّلَفِ : عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ , وَالْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ , وَسَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قِيلَ : إنَّهُمْ فِي هَذَا بِخِلَافِ الْجَالِبِينَ , لَا يُتْرَكُونَ عَلَى الْبَيْعِ بِاخْتِيَارِهِمْ إذَا أَغْلُوا عَلَى النَّاسِ , وَلَمْ يَقْتَنِعُوا مِنْ الرِّبْحِ بِمَا يُشْبِهُ . وَعَلَى صَاحِبِ السُّوقِ الْمُوَكَّلِ بِمَصْلَحَتِهِ أَنْ يَعْرِفَ مَا يَشْتَرُونَ بِهِ , فَيَجْعَلُ لَهُمْ مِنْ الرِّبْحِ مَا يُشْبِهُ , وَيَنْهَاهُمْ أَنْ يَزِيدُوا عَلَى ذَلِكَ , وَيَتَفَقَّدُ السُّوقَ أَبَدًا , فَيَمْنَعُهُمْ مِنْ الزِّيَادَةِ عَلَى الرِّبْحِ الَّذِي جَعَلَ لَهُمْ , فَمَنْ خَالَفَ أَمْرَهُ عَاقَبَهُ وَأَخْرَجَهُ مِنْ السُّوقِ . وَهَذَا قَوْلُ مَالِكٍ فِي رِوَايَةِ أَشْهَبَ , وَإِلَيْهِ ذَهَبَ ابْنُ حَبِيبٍ , وَقَالَ بِهِ ابْنُ الْمُسَيِّبِ , وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ , وَاللَّيْثُ , وَرَبِيعَةُ . وَلَا يَجُوزُ عِنْدَ أَحَدٍ مِنْ الْعُلَمَاءِ أَنْ يَقُولَ لَهُمْ : لَا تَبِيعُوا إلَّا بِكَذَا وَكَذَا , رَبِحْتُمْ أَوْ خَسِرْتُمْ , مِنْ غَيْرِ أَنْ يَنْظُرَ إلَى مَا يَشْتَرُونَ بِهِ , وَلَا أَنْ يَقُولَ لَهُمْ فِيمَا قَدْ اشْتَرَوْهُ : لَا تَبِيعُوهُ إلَّا بِكَذَا وَكَذَا , مِمَّا هُوَ مِثْلُ الثَّمَنِ أَوْ أَقَلُّ . وَإِذَا ضَرَبَ لَهُمْ الرِّبْحَ عَلَى قَدْرِ مَا يَشْتَرُونَ : لَمْ يَتْرُكْهُمْ أَنْ يُغْلُوا فِي الشِّرَاءِ , وَإِنْ لَمْ يَزِيدُوا فِي الرِّبْحِ عَلَى الْقَدْرِ الَّذِي حُدَّ لَهُمْ , فَإِنَّهُمْ قَدْ يَتَسَاهَلُونَ فِي الشِّرَاءِ إذَا عَلِمُوا أَنَّ الرِّبْحَ لَا يَفُوتُهُمْ . وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ : فَإِنَّهُ عَارَضَ فِي ذَلِكَ بِمَا رَوَاهُ عَنْ الدَّرَاوَرْدِيِّ عَنْ دَاوُد بْنِ صَالِحٍ التَّمَّارِ , عَنْ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ  عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : " أَنَّهُ مَرَّ بِحَاطِبِ بْنِ أَبِي بَلْتَعَةَ بِسُوقِ الْمُصَلَّى , وَبَيْنَ يَدَيْهِ غِرَارَتَانِ فِيهِمَا زَبِيبٌ , فَسَأَلَهُ عَنْ سِعْرِهِمَا ؟ فَقَالَ لَهُ : مُدَّيْنِ لِكُلِّ دِرْهَمٍ , فَقَالَ لَهُ عُمَرُ : قَدْ حُدِّثْت بَعِيرٍ جَاءَتْ مِنْ الطَّائِفِ تَحْمِلُ زَبِيبًا , وَهُمْ يَغْتَرُّونَ بِسِعْرِك , فَإِمَّا أَنْ تَرْفَعَ فِي السِّعْرِ , وَإِمَّا أَنْ تُدْخِلَ زَبِيبَك الْبَيْتَ , فَتَبِيعَهُ كَيْفَ شِئْت , فَلَمَّا رَجَعَ عُمَرُ حَاسَبَ نَفْسَهُ , ثُمَّ أَتَى حَاطِبًا فِي دَارِهِ , فَقَالَ : إنَّ الَّذِي قُلْتَ لَك لَيْسَ عَزْمَةً مِنِّي , وَلَا قَضَاءً , إنَّمَا هُوَ الشَّيْءُ أَرَدْت بِهِ الْخَيْرَ لِأَهْلِ الْبَلَدِ فَحَيْثُ شِئْت فَبِعْ , وَكَيْفَ شِئْت فَبِعْ " . قَالَ الشَّافِعِيُّ : وَهَذَا الْحَدِيثُ مُسْتَقْصًى . وَلَيْسَ بِخِلَافٍ لِمَا رَوَاهُ مَالِكٌ , وَلَكِنَّهُ رُوِيَ عَنْ بَعْضِ الْحَدِيثِ , أَوْ رَوَاهُ عَنْهُ مَنْ رَوَاهُ , وَهَذَا أَتَى بِأَوَّلِ الْحَدِيثِ وَآخِرِهِ , وَبِهِ أَقُولُ , لِأَنَّ النَّاسَ مُسَلَّطُونَ عَلَى أَمْوَالِهِمْ , لَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يَأْخُذَهَا أَوْ شَيْئًا مِنْهَا بِغَيْرِ طِيبِ أَنْفُسِهِمْ إلَّا فِي الْمَوَاضِعِ الَّتِي تَلْزَمُهُمْ , وَهَذَا لَيْسَ مِنْهَا . وَعَلَى قَوْلِ مَالِكٍ : فَقَالَ أَبُو الْوَلِيدِ الْبَاجِيُّ : الَّذِي يُؤْمَرُ بِهِ مَنْ حَطَّ عَنْهُ أَنْ يَلْحَقَ بِهِ : هُوَ السِّعْرُ الَّذِي عَلَيْهِ جُمْهُورُ النَّاسِ , فَإِذَا انْفَرَدَ مِنْهُمْ الْوَاحِدُ وَالْعَدَدُ الْيَسِيرُ بِحَطِّ السِّعْرِ : أُمِرُوا بِاللِّحَاقِ بِسِعْرِ النَّاسِ , أَوْ تَرْكِ الْبَيْعِ , فَإِنْ زَادَ فِي السِّعْرِ وَاحِدٌ , أَوْ عَدَدٌ يَسِيرٌ : لَمْ يُؤْمَرْ الْجُمْهُورُ بِاللِّحَاقِ بِسِعْرِهِ , لِأَنَّ الْمُرَاعَى حَالُ الْجُمْهُورِ , وَبِهِ تُقَوَّمُ الْمَبِيعَاتُ . وَهَلْ يُقَامُ مَنْ زَادَ فِي السُّوقِ - أَيْ فِي قَدْرِ الْمَبِيعِ بِالدَّرَاهِمِ - كَمَا يُقَامُ مَنْ نَقَصَ مِنْهُ ؟ قَالَ ابْنُ الْقَصَّارِ الْمَالِكِيُّ : اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي قَوْلِ مَالِكٍ : " وَلَكِنَّ مَنْ حَطَّ سِعْرًا " , فَقَالَ الْبَغْدَادِيُّونَ : أَرَادَ مَنْ بَاعَ خَمْسَةً بِدِرْهَمٍ , وَالنَّاسُ يَبِيعُونَ ثَمَانِيَةً , وَقَالَ قَوْمٌ مِنْ الْبَصْرِيِّينَ : أَرَادَ مَنْ بَاعَ ثَمَانِيَةً , وَالنَّاسُ يَبِيعُونَ خَمْسَةً , فَيُفْسِدُ عَلَى أَهْلِ السُّوقِ بَيْعَهُمْ , وَرُبَّمَا أَدَّى إلَى الشَّغَبِ وَالْخُصُومَةِ . قَالَ : وَعِنْدِي أَنَّ الْأَمْرَيْنِ جَمِيعًا مَمْنُوعَانِ ; لِأَنَّ مَنْ بَاعَ ثَمَانِيَةً - وَالنَّاسُ يَبِيعُونَ خَمْسَةً - أَفْسَدَ عَلَى أَهْلِ السُّوقِ بَيْعَهُمْ , وَرُبَّمَا أَدَّى إلَى الشَّغَبِ وَالْخُصُومَةِ , فَمَنْعُ الْجَمِيعِ مَصْلَحَةٌ . قَالَ أَبُو الْوَلِيدِ : وَلَا خِلَافَ أَنَّ ذَلِكَ حُكْمُ أَهْلِ السُّوقِ . وَأَمَّا الْجَالِبُ : فَفِي كِتَابِ مُحَمَّدٍ : لَا يُمْنَعُ الْجَالِبُ أَنْ يَبِيعَ فِي السُّوقِ دُونَ بَيْعِ النَّاسِ , وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ : مَا عَدَا الْقَمْحِ وَالشَّعِيرِ بِسِعْرِ النَّاسِ وَإِلَّا رَفَعُوا , وَأَمَّا جَالِبُ الْقَمْحِ وَالشَّعِيرِ : فَيَبِيعُ كَيْفَ شَاءَ , إلَّا أَنَّ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ حُكْمَ أَهْلِ السُّوقِ , إنْ أَرْخَصَ بَعْضُهُمْ تَرَكُوا , وَإِنْ أَرْخَصَ أَكْثَرُهُمْ , قِيلَ لِمَنْ بَقِيَ : إمَّا أَنْ تَبِيعُوا كَبَيْعِهِمْ , وَإِمَّا أَنْ تَرْفَعُوا . قَالَ ابْنُ حَبِيبٍ : وَهَذَا فِي الْمَكِيلِ وَالْمَوْزُونِ , مَأْكُولًا كَانَ أَوْ غَيْرَهُ , دُونُ مَا لَا يُكَالُ وَلَا يُوزَنُ , لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ تَسْعِيرُهُ ; لِعَدَمِ التَّمَاثُلِ فِيهِ :  قَالَ أَبُو الْوَلِيدِ : هَذَا إذَا كَانَ الْمَكِيلُ وَالْمَوْزُونُ مُتَسَاوِيًا , فَإِذَا اخْتَلَفَا , لَمْ يُؤْمَرْ صَاحِبُ الْجَيِّدِ أَنْ يَبِيعَهُ بِسِعْرِ الدُّونِ . 
111 - ( فَصْلٌ ) فَإِذَا قُدِّرَ أَنَّ قَوْمًا اُضْطُرُّوا إلَى السُّكْنَى فِي بَيْتِ إنْسَانٍ , وَلَا يَجِدُونَ سِوَاهُ , أَوْ النُّزُولِ فِي خَانٍ مَمْلُوكٍ , أَوْ اسْتِعَارَةِ ثِيَابٍ يَسْتَدْفِئُونَ بِهَا , أَوْ رَحًى لِلطَّحْنِ , أَوْ دَلْوٍ لِنَزْعِ الْمَاءِ , أَوْ قِدْرٍ , أَوْ فَأْسٍ , أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ : وَجَبَ عَلَى صَاحِبِهِ بَذْلُهُ بِلَا نِزَاعٍ , لَكِنْ هَلْ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ عَلَيْهِ أَجْرًا ؟ فِيهِ قَوْلَانِ لِلْعُلَمَاءِ , وَهُمَا وَجْهَانِ لِأَصْحَابِ أَحْمَدَ . وَمَنْ جَوَّزَ لَهُ أَخْذَ الْأُجْرَةِ حَرَّمَ عَلَيْهِ أَنْ يَطْلُبَ زِيَادَةً عَلَى أُجْرَةِ الْمِثْلِ . قَالَ شَيْخُنَا : وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ بَذْلُ ذَلِكَ مَجَّانًا , كَمَا دَلَّ عَلَيْهِ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ , قَالَ تَعَالَى : { فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَغَيْرُهُمَا مِنْ الصَّحَابَةِ : " هُوَ إعَارَةُ الْقِدْرِ وَالدَّلْوِ وَالْفَأْسِ وَنَحْوِهِمْ " . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَذَكَرَ الْخَيْلَ - قَالَ : { هِيَ لِرَجُلٍ أَجْرٌ , وَلِرَجُلٍ سِتْرٌ , وَعَلَى رَجُلٍ وِزْرٌ , فَأَمَّا الَّذِي هِيَ لَهُ أَجْرٌ : فَرَجُلٌ رَبَطَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ , وَأَمَّا الَّذِي هِيَ لَهُ سِتْرٌ : فَرَجُلٌ رَبَطَهَا تَغَنِّيًا وَتَعَفُّفًا , وَلَمْ يَنْسَ حَقَّ اللَّهِ فِي رِقَابِهَا , وَلَا فِي ظُهُورِهَا } . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْهُ أَيْضًا : { مِنْ حَقِّ الْإِبِلِ : إعَارَةُ دَلْوِهَا , وَإِطْرَاقُ فَحْلِهَا } .  وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْهُ : { أَنَّهُ نَهَى عَنْ عَسْبِ الْفَحْلِ } أَيْ عَنْ أَخْذِ الْأُجْرَةِ عَلَيْهِ , وَالنَّاسُ يَحْتَاجُونَ إلَيْهِ , فَأَوْجَبَ بَذْلَهُ مَجَّانًا , وَمَنَعَ مِنْ أَخْذِ الْأُجْرَةِ عَلَيْهِ . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ : { لَا يَمْنَعَنَّ جَارٌ جَارَهُ أَنْ يَغْرِزَ خَشَبَهُ فِي جِدَارِهِ } . وَلَوْ احْتَاجَ إلَى إجْرَاءِ مَائِهِ فِي أَرْضِ غَيْرِهِ , مِنْ غَيْرِ ضَرَرٍ لِصَاحِبِ الْأَرْضِ , فَهَلْ يُجْبَرُ عَلَى ذَلِكَ ؟ رِوَايَتَانِ عَنْ أَحْمَدَ , وَالْإِجْبَارُ : قَوْلُ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ وَغَيْرِهِ مِنْ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ . وَقَدْ قَالَ جَمَاعَةٌ مِنْ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ : " إنَّ زَكَاةَ الْحُلِيِّ عَارِيَّتُهُ , فَإِذَا لَمْ يُعِرْهُ فَلَا بُدَّ مِنْ زَكَاتِهِ " , وَهَذَا وَجْهٌ فِي مَذْهَبِ أَحْمَدَ . قُلْتُ : وَهُوَ الرَّاجِحُ , وَإِنَّهُ لَا يَخْلُو الْحُلِيُّ مِنْ زَكَاةٍ أَوْ عَارِيَّةٍ . وَالْمَنَافِعُ الَّتِي يَجِبُ بَذْلُهَا نَوْعَانِ , مِنْهَا : مَا هُوَ حَقُّ الْمَالِ , كَمَا ذَكَرْنَا فِي الْخَيْلِ , وَالْإِبِلِ , وَالْحُلِيِّ , وَمِنْهَا : مَا يَجِبُ لِحَاجَةِ النَّاسِ . وَأَيْضًا : فَإِنَّ بَذْلَ مَنَافِعِ الْبَدَنِ تَجِبُ عِنْدَ الْحَاجَةِ , كَتَعْلِيمِ الْعِلْمِ , وَإِفْتَاءِ النَّاسِ , وَالْحُكْمِ بَيْنَهُمْ , وَأَدَاءِ الشَّهَادَةِ , وَالْجِهَادِ , وَالْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنْ الْمُنْكَرِ , وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ مَنَافِعِ الْأَبْدَانِ . وَكَذَلِكَ مَنْ أَمْكَنَهُ إنْجَاءُ إنْسَانٍ مِنْ مَهْلَكَةٍ وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يُخَلِّصَهُ , فَإِنْ تَرَكَ ذَلِكَ - مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَيْهِ - أَثِمَ وَضَمِنَهُ . فَلَا يَمْتَنِعُ وُجُوبُ بَذْلِ مَنَافِعِ الْأَمْوَالِ لِلْمُحْتَاجِ , وَقَدْ قَالَ تَعَالَى : { وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إذَا مَا دُعُوا }  وَقَالَ : { وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ } وَلِلْفُقَهَاءِ فِي أَخْذِ الْجُعْلِ عَلَى الشَّهَادَةِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ , وَهِيَ أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ فِي مَذْهَبِ أَحْمَدَ , أَحَدُهَا : أَنَّهُ لَا يَجُوزُ مُطْلَقًا وَالثَّانِي : أَنَّهُ يَجُوزُ عِنْدَ الْحَاجَةِ . وَالثَّالِثُ : أَنَّهُ لَا يَجُوزُ إلَّا أَنْ يَتَعَيَّنَ عَلَيْهِ . وَالرَّابِعُ : أَنَّهُ يَجُوزُ , فَإِنْ أَخَذَهُ عِنْدَ التَّحَمُّلِ لَمْ يَأْخُذْهُ عِنْدَ الْأَدَاءِ . وَالْمَقْصُودُ : أَنَّ مَا قَدَّرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ الثَّمَنِ فِي سِرَايَةِ الْعِتْقِ : هُوَ لِأَجْلِ تَكْمِيلِ الْحُرِّيَّةِ , وَهُوَ حَقُّ اللَّهِ , وَمَا احْتَاجَ إلَيْهِ النَّاسُ , حَاجَةً عَامَّةً , فَالْحَقُّ فِيهِ لِلَّهِ , وَذَلِكَ فِي الْحُقُوقِ وَالْحُدُودِ . فَأَمَّا الْحُقُوقُ : فَمِثْلُ حُقُوقِ الْمَسَاجِدِ وَمَالِ الْفَيْءِ وَالْوَقْفِ عَلَى أَهْلِ الْحَاجَاتِ وَأَمْوَالِ الصَّدَقَاتِ , وَالْمَنَافِعِ الْعَامَّةِ . وَأَمَّا الْحُدُودُ : فَمِثْلُ حَدِّ الْمُحَارَبَةِ , وَالسَّرِقَةِ , وَالزِّنَا , وَشُرْبِ الْخَمْرِ الْمُسْكِرِ . وَحَاجَةُ الْمُسْلِمِينَ إلَى الطَّعَامِ وَاللِّبَاسِ وَغَيْرِ ذَلِكَ : مَصْلَحَةٌ عَامَّةٌ , لَيْسَ الْحَقُّ فِيهَا لِوَاحِدٍ بِعَيْنِهِ , فَتَقْدِيرُ الثَّمَنِ فِيهَا بِثَمَنِ الْمِثْلِ عَلَى مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ الْبَيْعُ أَوْلَى مِنْ تَقْدِيرِهِ لِتَكْمِيلِ الْحُرِّيَّةِ , لَكِنَّ تَكْمِيلَ الْحُرِّيَّةِ وَجَبَ عَلَى الشَّرِيكِ الْمُعْتَقِ , وَلَوْ لَمْ يُقَدَّرْ فِيهَا الثَّمَنُ لَتَضَرَّرَ بِطَلَبِ الشَّرِيكِ الْآخَرِ , فَإِنَّهُ يَطْلُبُ مَا شَاءَ , وَهُنَا عُمُومُ النَّاسِ يَشْتَرُونَ الطَّعَامَ وَالثِّيَابَ لِأَنْفُسِهِمْ وَغَيْرِهِمْ , فَلَوْ مُكِّنَ مَنْ عِنْدَهُ سِلَعٌ يَحْتَاجُ النَّاسُ إلَيْهَا أَنْ يَبِيعَ بِمَا شَاءَ : كَانَ ضَرَرُ النَّاسِ أَعْظَمَ ; وَلِهَذَا قَالَ الْفُقَهَاءُ : إذَا اُضْطُرَّ الْإِنْسَانُ إلَى طَعَامِ الْغَيْرِ : وَجَبَ عَلَيْهِ بَذْلُهُ لَهُ بِثَمَنِ الْمِثْلِ . وَأَبْعَدُ الْأَئِمَّةِ عَنْ إيجَابِ الْمُعَاوَضَةِ وَتَقْدِيرِهَا هُوَ الشَّافِعِيُّ : وَمَعَ هَذَا فَإِنَّهُ يُوجِبُ عَلَى مَنْ اُضْطُرَّ الْإِنْسَانُ إلَى طَعَامِهِ : أَنْ يَبْذُلَهُ لَهُ بِثَمَنِ الْمِثْلِ , وَتَنَازَعَ أَصْحَابُهُ فِي جَوَازِ تَسْعِيرِ الطَّعَامِ , إذَا كَانَ بِالنَّاسِ إلَيْهِ حَاجَةٌ , وَلَهُمْ فِيهِ وَجْهَانِ . وَقَالَ أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ : لَا يَنْبَغِي لِلسُّلْطَانِ أَنْ يُسَعِّرَ عَلَى النَّاسِ , إلَّا إذَا تَعَلَّقَ بِهِ حَقُّ ضَرَرِ الْعَامَّةِ , فَإِذَا رُفِعَ إلَى الْقَاضِي : أَمَرَ الْمُحْتَكِرَ بِبَيْعِ مَا فَضَلَ مِنْ قُوتِهِ وَقُوتِ أَهْلِهِ , عَلَى اعْتِبَارِ السِّعْرِ فِي ذَلِكَ , وَنَهَاهُ عَنْ الِاحْتِكَارِ , فَإِنْ أَبَى حَبَسَهُ وَعَزَّرَهُ عَلَى مُقْتَضَى رَأْيِهِ , زَجْرًا لَهُ , وَدَفْعًا لِلضَّرَرِ عَنْ النَّاسِ . قَالُوا : فَإِنْ تَعَدَّى أَرْبَابُ الطَّعَامِ , وَتَجَاوَزُوا الْقِيمَةَ تَعَدِّيًا فَاحِشًا , وَعَجَزَ الْقَاضِي عَنْ صِيَانَةِ حُقُوقِ الْمُسْلِمِينَ إلَّا بِالتَّسْعِيرِ : سَعَّرَهُ حِينَئِذٍ بِمَشُورَةِ أَهْلِ الرَّأْيِ وَالْبَصِيرَةِ . وَهَذَا عَلَى أَصْلِ أَبِي حَنِيفَةَ ظَاهِرٌ , حَيْثُ لَا يَرَى الْحَجْرَ عَلَى الْحُرِّ . وَمَنْ بَاعَ مِنْهُمْ بِمَا قَدَّرَهُ الْإِمَامُ : صَحَّ , لِأَنَّهُ غَيْرُ مُكْرَهٍ عَلَيْهِ . قَالُوا : وَهَلْ يَبِيعُ الْقَاضِي عَلَى الْمُحْتَكِرِ طَعَامَهُ مِنْ غَيْرِ رِضَاهُ ؟ عَلَى الْخِلَافِ الْمَعْرُوفِ فِي بَيْعِ مَالِ  الدَّيْنِ , وَقِيلَ : يَبِيعُ هَاهُنَا بِالِاتِّفَاقِ , لِأَنَّ أَبَا حَنِيفَةَ يَرَى الْحَجْرَ لِدَفْعِ الضَّرَرِ الْعَامِّ , وَالسِّعْرُ لَمَّا غَلَا عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَطَلَبُوا مِنْهُ التَّسْعِيرَ فَامْتَنَعَ , لَمْ يَذْكُرْ أَنَّهُ كَانَ هُنَاكَ مَنْ عِنْدَهُ طَعَامٌ امْتَنَعَ مِنْ بَيْعِهِ , بَلْ عَامَّةُ مَنْ كَانَ يَبِيعُ الطَّعَامَ إنَّمَا هُمْ جَالِبُونَ يَبِيعُونَهُ إذَا هَبَطُوا السُّوقَ , وَلَكِنْ { نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَبِيعَ حَاضِرٌ لِبَادٍ } أَيْ أَنْ يَكُونَ لَهُ سِمْسَارٌ . وَقَالَ : { دَعُوا النَّاسَ يَرْزُقُ اللَّهُ بَعْضَهُمْ مِنْ بَعْضٍ } فَنَهَى الْحَاضِرَ الْعَالَمَ بِالسِّعْرِ أَنْ يَتَوَكَّلَ لِلْبَادِي الْجَالِبِ لِلسِّلْعَةِ , لِأَنَّهُ إذَا تَوَكَّلَ لَهُ - مَعَ خِبْرَتِهِ بِحَاجَةِ النَّاسِ - أَغْلَى الثَّمَنَ عَلَى الْمُشْتَرِي فَنَهَاهُ عَنْ التَّوَكُّلِ لَهُ , مَعَ أَنَّ جِنْسَ الْوَكَالَةِ مُبَاحٌ , لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ زِيَادَةِ السِّعْرِ عَلَى النَّاسِ , وَنَهَى عَنْ تَلَقِّي الْجَلْبِ , وَجَعَلَ لِلْبَائِعِ إذَا هَبَطَ السُّوقَ الْخِيَارَ ; وَلِهَذَا كَانَ أَكْثَرُ الْفُقَهَاءِ عَلَى أَنَّهُ نَهَى عَنْ ذَلِكَ لِمَا فِيهِ مِنْ ضُرِّ الْبَائِعِ هُنَا , فَإِذَا لَمْ يَكُنْ قَدْ عَرَفَ السِّعْرَ , وَتَلَقَّاهُ الْمُتَلَقِّي قَبْلَ إتْيَانِهِ إلَى السُّوقِ اشْتَرَاهُ الْمُشْتَرِي بِدُونِ ثَمَنِ الْمِثْلِ فَغَبَنَهُ , فَأَثْبَتَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِهَذَا الْبَائِعِ الْخِيَارَ . ثُمَّ فِيهِ عَنْ أَحْمَدَ رِوَايَتَانِ كَمَا تَقَدَّمَ , إحْدَاهُمَا : أَنَّ الْخِيَارَ يَثْبُتُ لَهُ مُطْلَقًا , سَوَاءٌ غَبَنَ أَمْ لَمْ يَغْبِنْ , وَهُوَ ظَاهِرُ مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ . وَالثَّانِيَةُ : أَنَّهُ إنَّمَا يَثْبُتُ لَهُ عِنْدَ الْغَبْنِ , وَهِيَ ظَاهِرُ الْمَذْهَبِ . وَقَالَتْ طَائِفَةٌ : بَلْ نَهَى عَنْ ذَلِكَ لِمَا فِيهِ مِنْ ضَرَرِ الْمُشْتَرِي إذَا تَلَقَّاهُ الْمُتَلَقِّي , فَاشْتَرَى مِنْهُ , ثُمَّ بَاعَهُ وَفِي الْجُمْلَةِ : فَقَدْ نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الْبَيْعِ وَالشِّرَاءِ الَّذِي جِنْسُهُ حَلَالٌ , حَتَّى يَعْلَمَ الْبَائِعُ بِالسِّعْرِ , وَهُوَ ثَمَنُ الْمِثْلِ , وَيَعْلَمَ الْمُشْتَرِي بِالسِّلْعَةِ . وَصَاحِبُ الْقِيَاسِ الْفَاسِدِ يَقُولُ : لِلْمُشْتَرِي أَنْ يَشْتَرِيَ حَيْثُ شَاءَ , وَقَدْ اشْتَرَى مِنْ الْبَائِعِ , كَمَا يَقُولُ : فَلَهُ أَنْ يَتَوَكَّلَ لِلْبَائِعِ الْحَاضِرِ وَغَيْرِ الْحَاضِرِ , وَلَكِنَّ الشَّارِعَ رَاعَى الْمَصْلَحَةَ الْعَامَّةَ , فَإِنَّ الْجَالِبَ إذَا لَمْ يَعْرِفْ السِّعْرَ كَانَ جَاهِلًا بِثَمَنِ الْمِثْلِ , فَيَكُونُ الْمُشْتَرِي غَارًّا لَهُ . وَأَلْحَقَ مَالِكٌ وَأَحْمَدُ بِذَلِكَ كُلَّ مُسْتَرْسِلٍ , فَإِنَّهُ بِمَنْزِلَةِ الْجَالِبِ الْجَاهِلِ بِالسِّعْرِ . فَتَبَيَّنَ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الْإِنْسَانِ : أَلَّا يَبِيعَ مِثْلَ هَؤُلَاءِ إلَّا بِالسِّعْرِ الْمَعْرُوفِ , وَهُوَ ثَمَنُ الْمِثْلِ , وَإِنْ لَمْ يَكُونُوا مُحْتَاجِينَ إلَى الِابْتِيَاعِ مِنْهُ , لَكِنْ لِكَوْنِهِمْ جَاهِلِينَ بِالْقِيمَةِ , أَوْ غَيْرَ مُمَاكِسِينَ , وَالْبَيْعُ يُعْتَبَرُ فِيهِ الرِّضَا , وَالرِّضَا يَتْبَعُ الْعِلْمَ , وَمَنْ لَمْ يَعْلَمْ أَنَّهُ غَبْنٌ فَقَدْ يَرْضَى , وَقَدْ لَا يَرْضَى , فَإِذَا عَلِمَ أَنَّهُ غَبْنٌ وَرَضِيَ , فَلَا بَأْسَ بِذَلِكَ .  وَفِي " السُّنَنِ " : { أَنَّ رَجُلًا كَانَتْ لَهُ شَجَرَةٌ فِي أَرْضِ غَيْرِهِ , وَكَانَ صَاحِبُ الْأَرْضِ يَتَضَرَّرُ بِدُخُولِ صَاحِبِ الشَّجَرَةِ , فَشَكَا ذَلِكَ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَمَرَهُ أَنْ يَقْبَلَ بَدَلَهَا , أَوْ يَتَبَرَّعَ لَهُ بِهَا , فَلَمْ يَفْعَلْ , فَأَذِنَ لِصَاحِبِ الْأَرْضِ أَنْ يَقْلَعَهَا , وَقَالَ لِصَاحِبِ الشَّجَرَةِ : إنَّمَا أَنْتَ مُضَارٌّ } . وَصَاحِبُ الْقِيَاسِ الْفَاسِدِ يَقُولُ : لَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَبِيعَ شَجَرَتَهُ , وَلَا يَتَبَرَّعُ بِهَا , وَلَا يَجُوزُ لِصَاحِبِ الْأَرْضِ أَنْ يَقْلَعَهَا , لِأَنَّهُ تَصَرُّفٌ فِي مِلْكِ الْغَيْرِ بِغَيْرِ إذْنِهِ , وَإِجْبَارٌ عَلَى الْمُعَاوَضَةِ عَلَيْهِ , وَصَاحِبُ الشَّرْعِ أَوْجَبَ عَلَيْهِ إذَا لَمْ يَتَبَرَّعْ بِهَا أَنْ يَبِيعَهَا , لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ مَصْلَحَةِ صَاحِبِ الْأَرْضِ بِخَلَاصِهِ مِنْ تَأَذِّيه بِدُخُولِ صَاحِبِ الشَّجَرَةِ , وَمَصْلَحَةِ صَاحِبِ الشَّجَرَةِ بِأَخْذِ الْقِيمَةِ , وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ ضَرَرٌ يَسِيرٌ , فَضَرَرُ صَاحِبِ الْأَرْضِ بِبَقَائِهَا فِي بُسْتَانِهِ أَعْظَمُ , فَإِنَّ الشَّارِعَ الْحَكِيمَ يَدْفَعُ أَعْظَمَ الضَّرَرَيْنِ بِأَيْسَرِهِمَا , فَهَذَا هُوَ الْفِقْهُ وَالْقِيَاسُ وَالْمَصْلَحَةُ , وَإِنْ أَبَاهُ مَنْ أَبَاهُ . وَالْمَقْصُودُ : أَنَّ هَذَا دَلِيلٌ عَلَى وُجُوبِ الْبَيْعِ عِنْدَ حَاجَةِ الْمُشْتَرِي , وَأَيْنَ هَذَا مِنْ حَاجَةِ عُمُومِ النَّاسِ إلَى الطَّعَامِ وَغَيْرِهِ ؟ وَالْحُكْمُ فِي الْمُعَاوَضَةِ عَلَى الْمَنَافِعِ إذَا احْتَاجَ النَّاسُ إلَيْهَا - كَمَنَافِعِ الدُّورِ , وَالطَّحْنِ , وَالْخَبْزِ , وَغَيْرِ ذَلِكَ - حُكْمُ الْمُعَاوَضَةِ عَلَى الْأَعْيَانِ . وَجِمَاعُ الْأَمْرِ : أَنَّ مَصْلَحَةَ النَّاسِ إذَا لَمْ تَتِمَّ إلَّا بِالتَّسْعِيرِ . سَعَّرَ عَلَيْهِمْ تَسْعِيرَ عَدْلٍ , لَا وَكْسَ وَلَا شَطَطَ , وَإِذَا انْدَفَعَتْ حَاجَتُهُمْ وَقَامَتْ مَصْلَحَتُهُمْ بِدُونِهِ : لَمْ يَفْعَلْ , وَبِاَللَّهِ التَّوْفِيقُ . 
115 - ( فَصْلٌ ) وَكَذَلِكَ لَا ضَمَانَ فِي تَحْرِيقِ الْكُتُبِ الْمُضِلَّةِ وَإِتْلَافِهَا . قَالَ الْمَرُّوذِيُّ : قُلْت لِأَحْمَدَ : اسْتَعَرْت كِتَابًا فِيهِ أَشْيَاءُ رَدِيئَةٌ , تَرَى أَنْ أَخْرِقَهُ أَوْ أَحْرِقَهُ ؟ قَالَ : نَعَمْ . وَقَدْ { رَأَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِ عُمَرَ كِتَابًا اكْتَتَبَهُ مِنْ التَّوْرَاةِ , وَأَعْجَبَهُ مُوَافَقَتُهُ لِلْقُرْآنِ , فَتَمَعَّرَ وَجْهُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى ذَهَبَ بِهِ عُمَرُ إلَى التَّنُّورِ فَأَلْقَاهُ فِيهِ } .  فَكَيْفَ لَوْ رَأَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا صُنِّفَ بَعْدَهُ مِنْ الْكُتُبِ الَّتِي يُعَارِضُ بَعْضُهَا مَا فِي الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ ؟ وَاَللَّهُ الْمُسْتَعَانُ . وَقَدْ " أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ كَتَبَ عَنْهُ شَيْئًا غَيْرَ الْقُرْآنِ أَنْ يَمْحُوَهُ " ثُمَّ " أَذِنَ فِي كِتَابَةِ سُنَّتِهِ " وَلَمْ يَأْذَنْ فِي غَيْرِ ذَلِكَ . وَكُلُّ هَذِهِ الْكُتُبِ الْمُتَضَمَّنَةِ لِمُخَالَفَةِ السُّنَّةِ : غَيْرُ مَأْذُونٍ فِيهَا , بَلْ مَأْذُونٌ فِي مَحْقِهَا وَإِتْلَافِهَا , وَمَا عَلَى الْأُمَّةِ أَضَرُّ مِنْهَا , وَقَدْ حَرَقَ الصَّحَابَةُ جَمِيعَ الْمَصَاحِفِ الْمُخَالِفَةِ لِمُصْحَفِ عُثْمَانَ , لَمَّا خَافُوا عَلَى الْأُمَّةِ مِنْ الِاخْتِلَافِ , فَكَيْفَ لَوْ رَأَوْا هَذِهِ الْكُتُبَ الَّتِي أَوْقَعَتْ الْخِلَافَ وَالتَّفَرُّقَ بَيْنَ الْأُمَّةِ : وَقَالَ الْخَلَّالُ : أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي هَارُونَ أَنَّ أَبَا الْحَارِثِ حَدَّثَهُمْ قَالَ : قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ : أَهْلَكَهُمْ وَضْعُ الْكُتُبِ , تَرَكُوا آثَارَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَقْبَلُوا عَلَى الْكَلَامِ . وَقَالَ : أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ وَاصِلٍ الْمُقْرِي قَالَ : سَمِعْت أَبَا عَبْدِ اللَّهِ - وَسُئِلَ عَنْ الرَّأْيِ ؟ - فَرَفَعَ صَوْتَهُ , قَالَ : لَا يَثْبُتُ شَيْءٌ مِنْ الرَّأْيِ , عَلَيْكُمْ بِالْقُرْآنِ وَالْحَدِيثِ وَالْآثَارِ . وَقَالَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مُشَيْشٍ : إنَّ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ سَأَلَهُ رَجُلٌ , فَقَالَ : أَكْتُبُ الرَّأْيَ ؟ فَقَالَ : مَا تَصْنَعُ بِالرَّأْيِ ؟ عَلَيْك بِالسُّنَنِ فَتَعَلَّمْهَا وَعَلَيْك بِالْأَحَادِيثِ الْمَعْرُوفَةِ . وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ : سَمِعْت أَبِي يَقُولُ : هَذِهِ الْكُتُبُ بِدْعَةٌ وَضْعُهَا . وَقَالَ إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ : سَمِعْت أَبَا عَبْدِ اللَّهِ يَقُولُ : لَا يُعْجِبُنِي شَيْءٌ مِنْ وَضْعِ الْكُتُبِ , مَنْ وَضَعَ شَيْئًا مِنْ الْكُتُبِ فَهُوَ مُبْتَدِعٌ . وَقَالَ الْمَرُّوذِيُّ : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ الْمُقَدَّمِيِّ , حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ , قَالَ : قَالَ لِي ابْنُ عَوْنٍ : يَا حَمَّادُ , هَذِهِ الْكُتُبُ تُضِلُّ . وَقَالَ الْمَيْمُونِيُّ : ذَاكَرْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ خَطَأَ النَّاسِ فِي الْعِلْمِ , فَقَالَ : وَأَيُّ النَّاسِ لَا يُخْطِئُ ؟ وَلَا سِيَّمَا مَنْ وَضَعَ الْكُتُبَ , فَهُوَ أَكْثَرُ خَطَأً . وَقَالَ إِسْحَاقُ : سَمِعْت أَبَا عَبْدِ اللَّهِ - وَسَأَلَهُ قَوْمٌ مِنْ أَرْدَبِيلَ عَنْ رَجُلٍ يُقَالُ لَهُ : عَبْدُ الرَّحِيمِ , وَضَعَ كِتَابًا - فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ : هَلْ أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَلَ ذَا ؟ أَوْ أَحَدٌ مِنْ  التَّابِعِينَ ؟ وَأَغْلَظَ وَشَدَّدَ فِي أَمْرِهِ , وَقَالَ : انْهَوْا النَّاسَ عَنْهُ , وَعَلَيْكُمْ بِالْحَدِيثِ . وَقَالَ فِي رِوَايَةِ أَبِي الْحَارِثِ : مَا كَتَبْتُ مِنْ هَذِهِ الْكُتُبِ الْمَوْضُوعَةِ شَيْئًا قَطُّ . وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ زَيْدٍ الْمُسْتَمْلِي : سَأَلَ أَحْمَدَ رَجُلٌ , فَقَالَ : أَكْتُبُ كُتُبَ الرَّأْيِ ؟ قَالَ : لَا تَفْعَلْ , عَلَيْك بِالْحَدِيثِ وَالْآثَارِ , فَقَالَ لَهُ السَّائِلُ : إنَّ ابْنَ الْمُبَارَكِ قَدْ كَتَبَهَا , فَقَالَ لَهُ أَحْمَدُ : ابْنُ الْمُبَارَكِ لَمْ يَنْزِلْ مِنْ السَّمَاءِ , إنَّمَا أُمِرْنَا أَنْ نَأْخُذَ الْعِلْمَ مِنْ فَوْقٍ . وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ : سَمِعْت أَبِي - وَذَكَرَ وَضْعَ الْكُتُبِ - فَقَالَ : أَكْرَهُهَا , هَذَا أَبُو فُلَانٍ وَضَعَ كِتَابًا , فَجَاءَهُ أَبُو فُلَانٍ فَوَضَعَ كِتَابًا , وَجَاءَ فُلَانٌ فَوَضَعَ كِتَابًا , فَهَذَا لَا انْقِضَاءَ لَهُ , كُلَّمَا جَاءَ رَجُلٌ وَضَعَ كِتَابًا , وَهَذِهِ الْكُتُبُ وَضْعُهَا بِدْعَةٌ , كُلَّمَا جَاءَ رَجُلٌ وَضَعَ كِتَابًا , وَتَرَكَ حَدِيثَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ , لَيْسَ إلَّا الِاتِّبَاعُ وَالسُّنَنُ , وَحَدِيثُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ , وَعَابَ وَضْعَ الْكُتُبِ وَكَرِهَهُ كَرَاهَةً شَدِيدَةً . وَقَالَ الْمَرُّوذِيُّ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ : قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ : يَضَعُونَ الْبِدَعَ فِي كُتُبِهِمْ , إنَّمَا أُحَذِّرُ عَنْهَا أَشَدَّ التَّحْذِيرِ , قُلْت : إنَّهُمْ يَحْتَجُّونَ بِمَالِكٍ : أَنَّهُ وَضَعَ كِتَابًا ؟ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ : هَذَا ابْنُ عَوْنٍ وَالتَّيْمِيُّ وَيُونُسُ وَأَيُّوبُ : هَلْ وَضَعُوا كِتَابًا ؟ هَلْ كَانَ فِي الدُّنْيَا مِثْلُ هَؤُلَاءِ ؟ وَكَانَ ابْنُ سِيرِينَ وَأَصْحَابُهُ لَا يَكْتُبُونَ الْحَدِيثَ , فَكَيْفَ الرَّأْيَ ؟ وَكَلَامُ أَحْمَدَ فِي هَذَا كَثِيرٌ جِدًّا , قَدْ ذَكَرَهُ الْخَلَّالُ فِي كِتَابِ الْعِلْمِ . وَمَسْأَلَةُ وَضْعِ الْكُتُبِ : فِيهَا تَفْصِيلٌ , لَيْسَ هَذَا مَوْضِعَهُ , وَإِنَّمَا كَرِهَ أَحْمَدُ ذَلِكَ , وَمَنَعَ مِنْهُ : لِمَا فِيهِ مِنْ الِاشْتِغَالِ بِهِ , وَالْإِعْرَاضِ عَنْ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ , فَإِذَا كَانَتْ الْكُتُبُ مُتَضَمِّنَةً لِنَصْرِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ وَالذَّبِّ عَنْهُمَا , وَإِبْطَالٍ لِلْآرَاءِ وَالْمَذَاهِبِ الْمُخَالِفَةِ لَهُمَا فَلَا بَأْسَ بِهَا , وَقَدْ تَكُونُ وَاجِبَةً وَمُسْتَحَبَّةً وَمُبَاحَةً , بِحَسَبِ اقْتِضَاءِ الْحَالِ , وَاَللَّهُ أَعْلَمُ . وَالْمَقْصُودُ : أَنَّ هَذِهِ الْكُتُبَ الْمُشْتَمِلَةَ عَلَى الْكَذِبِ وَالْبِدْعَةِ يَجِبُ إتْلَافُهَا وَإِعْدَامُهَا , وَهِيَ أَوْلَى بِذَلِكَ مِنْ إتْلَافِ آلَاتِ اللَّهْوِ وَالْمَعَازِفِ , وَإِتْلَافِ آنِيَةِ الْخَمْرِ , فَإِنَّ ضَرَرَهَا أَعْظَمُ مِنْ ضَرَرِ هَذِهِ , وَلَا ضَمَانَ فِيهَا , كَمَا لَا ضَمَانَ فِي كَسْرِ أَوَانِي الْخَمْرِ وَشَقِّ زِقَاقِهَا . قَالَ الْمَرُّوذِيُّ : قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ : لَوْ رَأَيْتُ مُسْكِرًا فِي قِنِّينَةٍ أَوْ قِرْبَةٍ تُكْسَرُ , أَوْ تُصَبُّ ؟ قَالَ : تُكْسَرُ . وَقَالَ أَبُو طَالِبٍ : قُلْتُ نَمُرُّ عَلَى الْمُسْكِرِ الْقَلِيلِ أَوْ الْكَثِيرِ : أَكْسِرُهُ ؟ قَالَ : نَعَمْ تَكْسِرُهُ . قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ : قُلْتُ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ : أَلْقَى رَجُلًا وَمَعَهُ قِرْبَةٌ مُغَطَّاةٌ ؟ قَالَ : بِرِيبَةٍ ؟ قُلْت : نَعَمْ , قَالَ تَكْسِرُهَا .  وَقَالَ فِي رِوَايَةِ ابْنِ مَنْصُورٍ - فِي الرَّجُلِ يَرَى الطُّنْبُورَ وَالطَّبْلَ مُغَطًّى وَالْقِنِّينَةَ - إذَا كَانَ , يَعْنِي أَنَّهُ يَتَبَيَّنُ أَنَّهُ طُنْبُورٌ أَوْ طَبْلٌ , أَوْ فِيهَا مُسْكِرٌ : كَسِّرْهُ . وَقَدْ رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي الْهُذَيْلِ , قَالَ : { كَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ يَحْلِفُ بِاَللَّهِ أَنَّ الَّتِي أَمَرَ بِهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - حِين حُرِّمَتْ الْخَمْرُ - أَنْ تُكْسَرَ دِنَانُهَا , وَأَنْ تُكْفَأَ : ثَمَرُ التَّمْرِ وَالزَّبِيبِ } رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ فِي " السُّنَنِ " بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ . وَعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ أَبِي طَلْحَةَ { أَنَّهُ قَالَ : يَا نَبِيَّ اللَّهِ , إنِّي اشْتَرَيْت خَمْرًا لِأَيْتَامٍ فِي حِجْرِي , قَالَ : أَهْرِقْ الْخَمْرَ , وَاكْسِرْ الدِّنَانَ } رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ مِنْ حَدِيثِ لَيْثِ بْنِ أَبِي سُلَيْمٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبَّادٍ عَنْهُ . وَفِي " مُسْنَدِ أَحْمَدَ " مِنْ حَدِيثِ أَبِي طُعْمَةَ قَالَ : سَمِعْت عَبْدَ اللَّهَ بْنَ عُمَرَ يَقُولُ : { لَقِيت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْمِرْبَدِ , فَإِذَا بِزِقَاقٍ عَلَى الْمِرْبَدِ فِيهَا خَمْرٌ , فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْمُدْيَةِ - وَمَا عَرَفْتُ الْمُدْيَةَ إلَّا يَوْمَئِذٍ - فَأَمَرَ بِالزِّقَاقِ فَشُقَّتْ , ثُمَّ قَالَ : لُعِنَتْ الْخَمْرُ وَشَارِبُهَا , وَسَاقِيهَا , وَبَائِعُهَا , وَمُبْتَاعُهَا , وَحَامِلُهَا } الْحَدِيثَ . فِي " الْمُسْنَدِ " أَيْضًا عَنْ ضَمْرَةَ بْنِ حَبِيبٍ قَالَ : قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ : { أَمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ آتِيَهُ بِمُدْيَةٍ , فَأَتَيْتُهُ بِهَا , فَأَرْسَلَ بِهَا فَأُرْهِفَتْ , ثُمَّ أَعْطَانِيهَا , وَقَالَ : اُغْدُ عَلَيَّ بِهَا , فَفَعَلْتُ , فَخَرَجَ بِأَصْحَابِهِ إلَى أَسْوَاقِ الْمَدِينَةِ , وَفِيهَا زِقَاقُ خَمْرٍ , قَدْ جُلِبَتْ مِنْ الشَّامِ , فَأَخَذَ الْمُدْيَةَ مِنِّي , فَشَقَّ مَا كَانَ مِنْ تِلْكَ الزِّقَاقِ بِحَضْرَتِهِ , ثُمَّ أَعْطَانِيهَا وَأَمَرَ أَصْحَابَهُ الَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ أَنْ يَمْضُوا مَعِي , وَأَنْ يُعَاوِنُونِي , وَأَمَرَنِي أَنْ آتِيَ الْأَسْوَاقَ كُلَّهَا , فَلَا أَجِدُ فِيهَا زِقَّ خَمْرٍ إلَّا شَقَقْتُهُ , فَفَعَلْتُ , فَلَمْ أَتْرُكْ فِي أَسْوَاقِهَا زِقًّا إلَّا شَقَقْتُهُ } . وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ : " كُنْت أَسْقِي أَبَا عُبَيْدَةَ بْنَ الْجَرَّاحِ , وَأَبَا طَلْحَةَ  وَأُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ شَرَابًا مِنْ فَضِيخٍ وَتَمْرٍ , فَأَتَاهُمْ آتٍ , فَقَالَ : إنَّ الْخَمْرَ قَدْ حُرِّمَتْ , فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ : قُمْ يَا أَنَسُ إلَى هَذِهِ الْجَرَّةِ فَاكْسِرْهَا , فَقُمْتُ إلَى مِهْرَاسٍ لَنَا , فَضَرَبْتُهَا بِأَسْفَلِهِ حَتَّى تَكَسَّرَتْ " . وَفِي " سُنَنِ النَّسَائِيّ وَأَبِي دَاوُد " عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ , قَالَ : " عَلِمْت أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ { كَانَ يَصُومُ فِي بَعْضِ الْأَيَّامِ الَّتِي كَانَ يَصُومُهَا , فَتَحَيَّنْت فِطْرَهُ بِنَبِيذٍ صَنَعْتُهُ فِي دَنٍّ , فَلَمَّا كَانَ الْمَسَاءُ جِئْتُهُ أَحْمِلُهَا إلَيْهِ - فَذَكَرَ الْحَدِيثَ - ثُمَّ قَالَ : فَرَفَعْتُهَا إلَيْهِ , فَإِذَا هُوَ يَنِشُّ , فَقَالَ : خُذْ هَذِهِ فَاضْرِبْ بِهَا الْحَائِطَ , فَإِنَّ هَذَا شَرَابُ مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِاَللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ } . 
116 - ( فَصْلٌ ) وَقَالَ ابْنُ أَبِي عُمَرَ : قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : سُئِلَ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ عَنْ فَاسِقٍ يَأْوِي إلَيْهِ أَهْلُ الْفِسْقِ وَالْخَمْرِ : مَا يُصْنَعُ بِهِ ؟ قَالَ : يُخْرَجُ مِنْ مَنْزِلِهِ , وَيُكْرَى إلَيْهِ الدَّارُ وَالْبُيُوتُ , قَالَ : فَقُلْتُ : أَلَا تُبَاعُ ؟ قَالَ : لَا , لَعَلَّهُ يَتُوبُ , فَيَرْجِعُ إلَى مَنْزِلِهِ . قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : يَتَقَدَّمُ إلَيْهِ مَرَّةً , أَوْ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا , فَإِنْ لَمْ يَنْتَهِ أُخْرِجَ وَأُكْرِيَتْ عَلَيْهِ . قَالَ ابْنُ رُشْدٍ : قَدْ قَالَ مَالِكٌ فِي " الْوَاضِحَةِ " : إنَّهَا تُبَاعُ عَلَيْهِ , خِلَالَ قَوْلِهِ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ , قَالَ : وَقَوْلُهُ فِيهَا أَصَحُّ ; لِمَا ذَكَرَهُ مِنْ أَنَّهُ قَدْ يَتُوبُ وَيَرْجِعُ إلَى مَنْزِلِهِ , وَلَوْ لَمْ تَكُنْ الدَّارُ لَهُ , وَكَانَ فِيهَا بِكِرَاءٍ : أُخْرِجَ مِنْهَا , وَأُكْرِيَتْ عَلَيْهِ , وَلَمْ يُفْسَخْ كِرَاؤُهُ فِيهَا , قَالَهُ فِي كِرَاءِ الدُّورِ مِنْ " الْمُدَوَّنَةِ " . وَقَدْ رَوَى يَحْيَى بْنُ يَحْيَى أَنَّهُ قَالَ : أَرَى أَنْ يُحَرَّقَ بَيْتُ الْخَمَّارِ , قَالَ : وَقَدْ أَخْبَرَنِي بَعْضُ أَصْحَابِنَا أَنَّ مَالِكًا كَانَ يَسْتَحِبُّ أَنْ يُحَرَّقَ بَيْتُ الْخَمَّارِ الَّذِي يَبِيعُ الْخَمْرَ , قِيلَ لَهُ : فَالنَّصْرَانِيُّ يَبِيعُ الْخَمْرَ مِنْ الْمُسْلِمِينَ ؟ قَالَ : إذَا تَقَدَّمَ إلَيْهِ فَلَمْ يَنْتَهِ , فَأَرَى أَنْ يُحَرَّقَ عَلَيْهِ بَيْتُهُ بِالنَّارِ . قَالَ : وَحَدَّثَنِي اللَّيْثُ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ : " حَرَّقَ بَيْتَ رُوَيْشِدٍ الثَّقَفِيِّ , لِأَنَّهُ كَانَ يَبِيعُ الْخَمْرَ , وَقَالَ لَهُ : أَنْتَ فُوَيْسِقٌ , وَلَسْت بِرُوَيْشِدٍ " . 
117 - ( فَصْلٌ ) وَمِنْ ذَلِكَ : أَنَّ وَلِيَّ الْأَمْرِ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَمْنَعَ اخْتِلَاطَ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ فِي الْأَسْوَاقِ , وَالْفُرَجِ , وَمَجَامِعِ الرِّجَالِ .  قَالَ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ وَرَضِيَ عَنْهُ : أَرَى لِلْإِمَامِ أَنْ يَتَقَدَّمَ إلَى الصُّيَّاغِ فِي قُعُودِ النِّسَاءِ إلَيْهِمْ , وَأَرَى أَلَا يَتْرُكَ الْمَرْأَةَ الشَّابَّةَ تَجْلِسُ إلَى الصُّيَّاغِ فَأَمَّا الْمَرْأَةُ الْمُتَجَالَّةُ وَالْخَادِمُ الدُّونُ , الَّتِي لَا تُتَّهَمُ عَلَى الْقُعُودِ , وَلَا يُتَّهَمُ مَنْ تَقْعُدُ عِنْدَهُ : فَإِنِّي لَا أَرَى بِذَلِكَ بَأْسًا , انْتَهَى . فَالْإِمَامُ مَسْئُولٌ عَنْ ذَلِكَ , وَالْفِتْنَةُ بِهِ عَظِيمَةٌ , قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { مَا تَرَكْت بَعْدِي فِتْنَةً أَضَرَّ عَلَى الرِّجَالِ مِنْ النِّسَاءِ } . وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ { بَاعِدُوا بَيْنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ } وَفِي حَدِيثٍ آخَرَ : أَنَّهُ قَالَ لِلنِّسَاءِ : { لَكُنَّ حَافَّاتُ الطَّرِيقِ } . وَيَجِبُ عَلَيْهِ مَنْعُ النِّسَاءِ مِنْ الْخُرُوجِ مُتَزَيِّنَاتٍ مُتَجَمِّلَاتٍ , وَمَنْعُهُنَّ مِنْ الثِّيَابِ الَّتِي يَكُنَّ بِهَا كَاسِيَاتٍ عَارِيَّاتٍ , كَالثِّيَابِ الْوَاسِعَةِ وَالرِّقَاقِ , وَمَنْعُهُنَّ مِنْ حَدِيثِ الرِّجَالِ , فِي الطُّرُقَاتِ , وَمَنْعُ الرِّجَالِ مِنْ ذَلِكَ . وَإِنْ رَأَى وَلِيُّ الْأَمْرِ أَنْ يُفْسِدَ عَلَى الْمَرْأَةِ - إذَا تَجَمَّلَتْ وَتَزَيَّنَتْ وَخَرَجَتْ - ثِيَابَهَا بِحِبْرٍ وَنَحْوِهِ , فَقَدْ رَخَّصَ فِي ذَلِكَ بَعْضُ الْفُقَهَاءِ وَأَصَابَ , وَهَذَا مِنْ أَدْنَى عُقُوبَتِهِنَّ الْمَالِيَّةِ . وَلَهُ أَنْ يَحْبِسَ الْمَرْأَةَ إذَا أَكْثَرَتْ الْخُرُوجَ مِنْ مَنْزِلِهَا , وَلَا سِيَّمَا إذَا خَرَجَتْ مُتَجَمِّلَةً , بَلْ إقْرَارُ النِّسَاءِ عَلَى ذَلِكَ إعَانَةٌ لَهُنَّ عَلَى الْإِثْمِ وَالْمَعْصِيَةِ , وَاَللَّهُ سَائِلٌ وَلِيَّ الْأَمْرِ عَنْ ذَلِكَ . وَقَدْ مَنَعَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ النِّسَاءَ مِنْ الْمَشْيِ فِي طَرِيقِ الرِّجَالِ , وَالِاخْتِلَاطِ بِهِمْ فِي الطَّرِيقِ . فَعَلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ أَنْ يَقْتَدِيَ بِهِ فِي ذَلِكَ . وَقَالَ الْخَلَّالُ فِي جَامِعِهِ " : أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْكَحَّالُ : أَنَّهُ قَالَ لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ : أَرَى الرَّجُلَ  السُّوءَ مَعَ الْمَرْأَةِ ؟ قَالَ : صِحْ بِهِ , وَقَدْ أَخْبَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { أَنَّ الْمَرْأَةَ إذَا تَطَيَّبَتْ وَخَرَجَتْ مِنْ بَيْتِهَا فَهِيَ زَانِيَةٌ } . وَ " يَمْنَعُ الْمَرْأَةَ إذَا أَصَابَتْ بَخُورًا أَنْ تَشْهَدَ عِشَاءَ الْآخِرَةِ فِي الْمَسْجِدِ " . فَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { الْمَرْأَةُ إذَا خَرَجَتْ اسْتَشْرَفَهَا الشَّيْطَانُ } . وَلَا رَيْبَ أَنَّ تَمْكِينَ النِّسَاءِ مِنْ اخْتِلَاطِهِنَّ بِالرِّجَالِ : أَصْلُ كُلِّ بَلِيَّةٍ وَشَرٍّ , وَهُوَ مِنْ أَعْظَمِ أَسْبَابِ نُزُولِ الْعُقُوبَاتِ الْعَامَّةِ , كَمَا أَنَّهُ مِنْ أَسْبَابِ فَسَادِ أُمُورِ الْعَامَّةِ وَالْخَاصَّةِ , وَاخْتِلَاطُ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ سَبَبٌ لِكَثْرَةِ الْفَوَاحِشِ وَالزِّنَا , وَهُوَ مِنْ أَسْبَابِ الْمَوْتِ الْعَامِّ , وَالطَّوَاعِينِ الْمُتَّصِلَةِ . وَلَمَّا اخْتَلَطَ الْبَغَايَا بِعَسْكَرِ مُوسَى , وَفَشَتْ فِيهِمْ الْفَاحِشَةُ : أَرْسَلَ اللَّهُ إلَيْهِمْ الطَّاعُونَ , فَمَاتَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ سَبْعُونَ أَلْفًا , وَالْقِصَّةُ مَشْهُورَةٌ فِي كُتُبِ التَّفَاسِيرِ . فَمِنْ أَعْظَمِ أَسْبَابِ الْمَوْتِ الْعَامِّ : كَثْرَةُ الزِّنَا , بِسَبَبِ تَمْكِينِ النِّسَاءِ مِنْ اخْتِلَاطِهِنَّ بِالرِّجَالِ , وَالْمَشْيِ بَيْنَهُمْ مُتَبَرِّجَاتٍ مُتَجَمِّلَاتٍ , وَلَوْ عَلِمَ أَوْلِيَاءُ الْأَمْرِ مَا فِي ذَلِكَ مِنْ فَسَادِ الدُّنْيَا وَالرَّعِيَّةِ - قَبْلَ الدِّينِ - لَكَانُوا أَشَدَّ شَيْءٍ مَنْعًا لِذَلِكَ . قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : " إذَا ظَهَرَ الزِّنَا فِي قَرْيَةٍ أَذِنَ اللَّهُ بِهَلَاكِهَا " . وَقَالَ ابْنُ أَبِي الدُّنْيَا : حَدَّثَنَا إبْرَاهِيمُ بْنُ الْأَشْعَثِ حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدٍ الْعَمِّيُّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { مَا طَفَّفَ قَوْمٌ كَيْلًا , وَلَا بَخَسُوا مِيزَانًا , إلَّا مَنَعَهُمْ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ الْقَطْرَ , وَلَا ظَهَرَ فِي قَوْمٍ الزِّنَا إلَّا ظَهَرَ فِيهِمْ الْمَوْتُ , وَلَا ظَهَرَ فِي قَوْمٍ عَمَلُ قَوْمِ لُوطٍ إلَّا ظَهَرَ فِيهِمْ الْخَسْفُ , وَمَا تَرَكَ قَوْمٌ الْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيَ عَنْ الْمُنْكَرِ إلَّا لَمْ تُرْفَعْ  أَعْمَالُهُمْ , وَلَمْ يُسْمَعْ دُعَاؤُهُمْ } . 
118 - ( فَصْلٌ ) وَعَلَيْهِ أَنْ يَمْنَعَ اللَّاعِبِينَ بِالْحَمَامِ عَلَى رُءُوسِ النَّاسِ , فَإِنَّهُمْ يَتَوَسَّلُونَ بِذَلِكَ إلَى الْإِشْرَافِ عَلَيْهِمْ , وَالتَّطَلُّعِ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ . وَقَدْ رَوَى أَبُو دَاوُد فِي سُنَنِهِ " مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَنَّهُ { رَأَى رَجُلًا يَتْبَعُ حَمَامَةً فَقَالَ : شَيْطَانٌ يَتْبَعُ شَيْطَانَةً } . وَقَالَ إبْرَاهِيمُ النَّخَعِيُّ : مَنْ لَعِبَ بِالْحَمَائِمِ الطَّيَّارَةِ : لَمْ يَمُتْ حَتَّى يَذُوقَ أَلَمَ الْفَقْرِ . وَقَالَ الْحَسَنُ : " شَهِدْتُ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَهُوَ يَخْطُبُ , يَأْمُرُ بِذَبْحِ الْحَمَامِ , وَقَتْلِ الْكِلَابِ " ذَكَرَهُ الْبُخَارِيُّ . وَقَالَ خَالِدٌ الْحَذَّاءُ عَنْ بَعْضِ التَّابِعِينَ : قَالَ : كَانَ تَلَاعُبُ آلِ فِرْعَوْنَ بِالْحَمَامِ . وَكَانَ شُرَيْحٌ لَا يُجِيزُ شَهَادَةَ صَاحِبِ حَمَّامٍ وَلَا حَمَامٍ . وَقَالَ ابْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ سُفْيَانَ : سَمِعْنَا أَنَّ اللَّعِبَ بالجلاهق وَاللَّعِبَ بِالْحَمَامِ مِنْ عَمَلِ قَوْمِ لُوطٍ . وَذَكَرَ الْبَيْهَقِيّ عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ قَالَ : " شَهِدْت عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَأْمُرُ بِالْحَمَائِمِ الطَّيَّارَةِ فَيُذْبَحْنَ , وَيَتْرُكُ الْمُقَصَّصَاتِ " . 
119 - ( فَصْلٌ ) وَاخْتَلَفَ الْفُقَهَاءُ : هَلْ يُمْنَعُ الرَّجُلُ مِنْ اتِّخَاذِ الْحَمَامِ فِي الْأَبْرِجَةِ إذَا أَفْسَدَتْ بَذْرَ النَّاسِ وَزَرْعَهُمْ ؟ فَقَالَ أَبُو حَبِيبٍ عَنْ مُطَرِّفٍ , فِي النَّحْلِ يَتَّخِذُهَا الرَّجُلُ فِي الْقَرْيَةِ وَيَتَّخِذُ الْكُوَى لِلْعَصَافِيرِ تَأْوِي إلَيْهَا , وَكَذَلِكَ الْحَمَامُ فِي إيذَائِهَا وَإِفْسَادِهَا الزَّرْعَ : يُمْنَعُ مِنْ اتِّخَاذِ مَا يَضُرُّ النَّاسَ فِي زَرْعِهِمْ ; لِأَنَّ هَذَا طَائِرٌ لَا يُمْكِنُ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ .  وَقَالَ ابْنُ كِنَانَةَ فِي " الْمَجْمُوعَةِ " : لَا يُمْنَعُ أَحَدٌ مِنْ اتِّخَاذِ بُرْجِ الْحَمَامِ , وَإِنْ تَأَذَّى بِهِ جِيرَانُهُ , وَكَذَلِكَ الْعَصَافِيرُ وَالدَّجَاجُ , وَعَلَى أَهْلِ الزَّرْعِ وَالْحَوَائِطِ أَنْ يَحْرُسُوهَا بِالنَّهَارِ . قُلْت : قَوْلُ مُطَرِّفٍ أَصَحُّ وَأَفْقَهُ ; لِأَنَّ حِرَاسَةَ الزَّرْعِ وَالْحَوَائِطِ مِنْ الطُّيُورِ أَمْرٌ مُتَعَسِّرٌ جِدًّا , بِخِلَافِ حِرَاسَتِهَا مِنْ الْبَهَائِمِ , وَقِيَاسُ الْبَهَائِمِ عَلَى الطَّيْرِ لَا يَصِحُّ . وَقَالَ أَصْبَغُ عَنْ ابْنِ الْقَاسِمِ : هِيَ كَالْمَاشِيَةِ , وَإِنْ أَضَرَّتْ . وَالْقِيَاسُ : أَنَّ صَاحِبَهَا يَضْمَنُ مَا أَتْلَفَتْ مِنْ الزَّرْعِ مُطْلَقًا , لِأَنَّهُ بِاِتِّخَاذِهَا صَارَ مُتَسَبِّبًا فِي إتْلَافِ زُرُوعِ النَّاسِ , بِخِلَافِ الْمَوَاشِي ; فَإِنَّهُ يُمْكِنُ صَوْنُهَا وَضَبْطُهَا , فَإِذَا أَتْلَفَتْ بِغَيْرِ اخْتِيَارِهِ وَأَفْسَدَتْ , فَلَا ضَمَانَ عَلَيْهِ , لِأَنَّ التَّقْصِيرَ مِنْ أَصْحَابِ الْحَوَائِطِ , وَأَمَّا الطُّيُورُ : فَلَا يُمْكِنُ أَصْحَابُ الْحَوَائِطِ التَّحَفُّظَ مِنْهَا . فَإِنْ قِيلَ : فَمَا تَقُولُونَ فِي السِّنَّوْرِ إذَا أَكَلَتْ الطُّيُورَ , وَأَكْفَأَتْ الْقُدُورَ ؟ قِيلَ : عَلَى مُقْتَنِيهَا ضَمَانُ مَا تُتْلِفُهُ مِنْ ذَلِكَ لَيْلًا وَنَهَارًا , ذَكَرَهُ أَصْحَابُ أَحْمَدَ , وَهُوَ أَصَحُّ الْوَجْهَيْنِ لِلشَّافِعِيَّةِ ; لِأَنَّهَا فِي مَعْنَى الْكَلْبِ الْعَقُورِ , فَوَجَبَ إلْحَاقُهَا بِهِ ; وَلِأَنَّ مِنْ شَأْنِهَا أَنْ تُضْبَطَ وَتُرْبَطَ , فَإِرْسَالُهَا تَفْرِيطٌ , وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مِنْ عَادَتِهَا بَلْ فَعَلَتْهُ نَادِرًا : فَلَا ضَمَانَ ذَكَرَهُ فِي " الْمُغْنِي " وَهُوَ أَصَحُّ الْوَجْهَيْنِ لِلشَّافِعِيَّةِ . فَإِنْ قِيلَ : فَهَلْ تُسَوِّغُونَ قَتْلَهَا لِذَلِكَ ؟ قُلْنَا : نَعَمْ , إذَا كَانَ ذَلِكَ عَادَةً لَهَا . وَقَالَ ابْنُ عَقِيلٍ , وَبَعْضُ الشَّافِعِيَّةِ : إنَّمَا تُقْتَلُ حَالَ مُبَاشَرَتِهَا لِلْجِنَايَةِ , فَأَمَّا فِي حَالِ سُكُونِهَا وَعَدَمِ صُولِهَا : فَلَا . وَالصَّحِيحُ : خِلَافُ ذَلِكَ , وَأَنَّهَا تُقْتَلُ , وَإِنْ كَانَتْ سَاكِنَةً , كَمَا يُقْتَلُ مَنْ طَبْعُهُ الْفَسَادُ وَالْأَذَى فِي حَالِ سُكُونِهِ , وَلَا تُنْتَظَرُ مُبَاشَرَتُهُ . وَقَدْ رَوَى أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ مِنْ حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : { يَقْتُلُ الْمُحْرِمُ السَّبُعَ الْعَادِيَ } وَقَالَ التِّرْمِذِيُّ : هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ , وَالْهِرَّةُ سَبُعٌ .  وَفِي " الصَّحِيحَيْنِ " عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { خَمْسٌ فَوَاسِقُ يُقْتَلْنَ فِي الْحِلِّ وَالْحَرَمِ : الْحِدَأَةُ , وَالْفَأْرَةُ , وَالْحَيَّةُ , وَالْغُرَابُ الْأَبْقَعُ , وَالْكَلْبُ الْعَقُورُ } وَفِي لَفْظٍ " الْعَقْرَبُ " بَدَلَ " الْحَيَّةِ " وَلَمْ يَشْتَرِطْ فِي قَتْلِهِنَّ أَنْ يَكُونَ حَالَ الْمُبَاشَرَةِ . 
120 - ( فَصْلٌ ) فِي الْمَرَضِ الْمُعْدِي : كَالْجُذَامِ إذَا اسْتَضَرَّ النَّاسُ بِأَهْلِهِ : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ - فِي الْمُبْتَلَى يَكُونُ لَهُ فِي مَنْزِلِهِ سَهْمٌ , وَلَهُ حَظٌّ فِي شِرْبٍ فَأَرَادَ مَنْ مَعَهُ فِي الْمَنْزِلِ إخْرَاجَهُ مِنْهُ , وَزَعَمُوا أَنَّ اسْتِقَاءَهُ مِنْ مَائِهِمْ الَّذِي يَشْرَبُونَهُ مُضِرٌّ بِهِمْ , فَطَلَبُوا إخْرَاجَهُ مِنْ الْمَنْزِلِ . قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : إذَا كَانَ لَهُ مَالٌ : أُمِرَ أَنْ يَشْتَرِيَ لِنَفْسِهِ مَنْ يَقُومُ بِأَمْرِهِ , وَيَخْرُجُ فِي حَوَائِجِهِ , وَيَلْزَمُ هُوَ بَيْتَهُ فَلَا يَخْرُجُ , وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ : خَرَجَ مِنْ الْمَنْزِلِ , إذَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ شَيْءٌ , وَيُنْفَقُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْتِ الْمَالِ . وَقَالَ عِيسَى - فِي قَوْمٍ اُبْتُلُوا بِالْجُذَامِ وَهُمْ فِي قَرْيَةٍ مَوْرِدُهُمْ وَاحِدٌ , وَمَسْجِدُهُمْ وَاحِدٌ , فَيَأْتُونَ الْمَسْجِدَ فَيُصَلُّونَ فِيهِ , وَيَجْلِسُونَ فِيهِ مَعَهُمْ , وَيَرِدُونَ الْمَاءَ وَيَتَوَضَّئُونَ , فَيَتَأَذَّى بِذَلِكَ أَهْلُ الْقَرْيَةِ , وَأَرَادُوا مَنْعَهُمْ مِنْ ذَلِكَ كُلِّهِ - قَالَ : أَمَّا الْمَسْجِدُ فَلَا يُمْنَعُونَ الصَّلَاةَ فِيهِ , وَلَا مِنْ الْجُلُوسِ , أَلَا تَرَى إلَى قَوْلِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ لِلْمَرْأَةِ الْمُبْتَلَاةِ - لَمَّا رَآهَا تَطُوفُ بِالْبَيْتِ مَعَ النَّاسِ : " لَوْ جَلَسْتِ فِي بَيْتِك لَكَانَ خَيْرًا لَك ؟ " وَلَمْ يَعْزِمْ عَلَيْهَا بِالنَّهْيِ عَنْ الطَّوَافِ , وَدُخُولِ الْبَيْتِ , وَأَمَّا اسْتِقَاؤُهُمْ مِنْ مَائِهِمْ , وَوُرُودُهُمْ الْمَوْرِدَ لِلْوُضُوءِ وَغَيْرِ ذَلِكَ : فَيُمْنَعُونَ , وَيَجْعَلُونَ لِأَنْفُسِهِمْ صَحِيحًا يَسْتَقِي لَهُمْ الْمَاءَ فِي آنِيَةٍ , ثُمَّ يَفْرُغُهَا فِي آنِيَتِهِمْ . قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ } وَذَلِكَ ضَرَرٌ بِالْأَصِحَّاءِ فَأَرَى أَنْ يُحَالَ  بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ ذَلِكَ , أَلَا تَرَى أَنَّهُ يُفَرَّقُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ زَوْجَتِهِ , وَيُحَالُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ وَطْءِ جَوَارِيهِ لِلضَّرَرِ ؟ فَهَذَا مِنْهُ . وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ عَنْ مُطَرِّفٍ فِي الْجُذَامَى : وَأَمَّا الْوَاحِدُ وَالنَّفَرُ الْيَسِيرُ : فَلَا يُخْرَجُونَ مِنْ الْحَاضِرَةِ , وَلَا مِنْ قَرْيَةٍ , وَلَا مِنْ سُوقٍ , وَلَا مِنْ مَسْجِدٍ جَامِعٍ , لِأَنَّ عُمَرَ لَمْ يَعْزِمْ عَلَى الْمَرْأَةِ وَهِيَ تَطُوفُ بِالْبَيْتِ , وَكَذَلِكَ مُعَيْقِيبٌ الدَّوْسِيُّ قَدْ جَعَلَهُ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى بَيْتِ الْمَالِ , وَكَانَ عُمَرُ يُجَالِسُهُ وَيُؤَاكِلُهُ , وَيَقُولُ لَهُ : " كُلْ مِمَّا يَلِيك " فَإِذَا كَثُرُوا : رَأَيْتُ أَنْ يَتَّخِذُوا لِأَنْفُسِهِمْ مَوْضِعًا , كَمَا صَنَعَ بِمَرْضَى مَكَّةَ , وَلَا يُمْنَعُونَ مِنْ الْأَسْوَاقِ لِتِجَارَتِهِمْ , وَشِرَاءِ حَوَائِجِهِمْ , أَوْ الطَّوَافِ لِلسُّؤَالِ , إذَا لَمْ يَكُنْ إمَامٌ يَرْزُقُهُمْ مِنْ الْفَيْءِ , وَلَا يُمْنَعُونَ مِنْ الْجُمُعَةِ , وَيُمْنَعُونَ مِنْ غَيْرِ ذَلِكَ . وَرَوَى سَحْنُونٌ : أَنَّهُمْ لَا يُجَمِّعُونَ مَعَ النَّاسِ الْجُمُعَةَ . وَأَمَّا مَرْضَى الْقُرَى : فَلَا يَخْرُجُونَ مِنْهَا , وَإِنْ كَثُرُوا , وَلَكِنْ يُمْنَعُونَ مِنْ أَذَى النَّاسِ وَقَالَ أَصْبَغُ : لَيْسَ عَلَى مَرْضَى الْحَوَاضِرِ الْخُرُوجُ مِنْهَا إلَى نَاحِيَةٍ أُخْرَى , وَلَكِنْ إنْ كَفَاهُمْ الْإِمَامُ الْمُؤْنَةَ مُنِعُوا مِنْ مُخَالَطَةِ النَّاسِ بِلُزُومِ بُيُوتِهِمْ وَالتَّنَحِّي عَنْهُمْ وَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ : يُحْكَمُ عَلَيْهِمْ بِتَنَحِّيهِمْ نَاحِيَةً إذَا كَثُرُوا , وَهُوَ الَّذِي عَلَيْهِ فُقَهَاءُ الْأَمْصَارِ . قُلْت : يَشْهَدُ لِهَذَا : الْحَدِيثُ الصَّحِيحُ الَّذِي رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ سَعِيدِ بْنِ مِينَاءَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { لَا عَدْوَى ; وَلَا هَامَةَ , وَلَا صَفَرَ , وَفِرَّ مِنْ الْمَجْذُومِ فِرَارَك مِنْ الْأَسَدِ , أَوْ قَالَ : مِنْ الْأَسْوَدِ } . وَرَوَى مُسْلِمٌ فِي صَحِيحِهِ " مِنْ حَدِيثِ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ الشَّرِيدِ عَنْ أَبِيهِ , قَالَ :  { كَانَ فِي وَفْدِ ثَقِيفٍ رَجُلٌ مَجْذُومٌ , فَأَرْسَلَ إلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إنَّا بَايَعْنَاك فَارْجِعْ } . وَفِي " مُسْنَدِ أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيِّ " : حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي الزِّنَادِ , عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْقُرَشِيِّ , عَنْ أُمِّهِ , عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ , عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { لَا تُدِيمُوا النَّظَرَ إلَيْهِمْ : يَعْنِي الْمَجْذُومِينَ } وَمُحَمَّدٌ هَذَا هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ عُثْمَانَ . وَلَا تَعَارُضَ بَيْنَ هَذَا وَبَيْنَ مَا رَوَاهُ مُفَضَّلُ بْنُ فَضَالَةَ عَنْ حَبِيبِ بْنِ الشَّهِيدِ عَنْ ابْنِ الْمُنْكَدِرِ عَنْ جَابِرٍ { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَخَذَ بِيَدِ مَجْذُومٍ , فَوَضَعَهَا مَعَهُ فِي قَصْعَتِهِ , وَقَالَ : كُلْ بِاسْمِ اللَّهِ , وَتَوَكُّلًا عَلَى اللَّهِ } فَإِنَّ هَذَا يَدُلُّ عَلَى جَوَازِ الْأَمْرَيْنِ , وَهَذَا فِي حَقِّ طَائِفَةٍ , وَهَذَا فِي حَقِّ طَائِفَةٍ , فَمَنْ قَوِيَ تَوَكُّلُهُ وَاعْتِمَادُهُ وَيَقِينُهُ مِنْ الْأُمَّةِ : أَخَذَ بِهَذَا الْحَدِيثِ , وَمَنْ ضَعُفَ عَنْ ذَلِكَ : أَخَذَ بِالْحَدِيثِ الْآخَرِ , وَهَذِهِ سُنَّةٌ , وَهَذِهِ سُنَّةٌ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ . فَإِذَا أَرَادَ أَهْلُ الدَّارِ أَنْ يُؤَاكِلُوا الْمَجْذُومِينَ وَيُشَارِبُوهُمْ وَيُضَاجِعُوهُمْ : فَلَهُمْ ذَلِكَ , وَإِنْ أَرَادُوا مُجَانَبَتَهُمْ وَمُبَاعَدَتَهُمْ : فَلَهُمْ ذَلِكَ . وَفِي قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { لَا تُدِيمُوا النَّظَرَ إلَى الْمَجْذُومِينَ } , فَائِدَةٌ طِبِّيَّةٌ عَظِيمَةٌ , وَهِيَ أَنَّ الطَّبِيعَةَ نَقَّالَةٌ , فَإِذَا أَدَامَ النَّظَرَ إلَى الْمَجْذُومِ خِيفَ عَلَيْهِ أَنْ يُصِيبَهُ ذَلِكَ بِنَقْلِ الطَّبِيعَةِ , وَقَدْ جَرَّبَ النَّاسُ أَنَّ الْمُجَامِعَ إذَا نَظَرَ إلَى شَيْءٍ عِنْدَ الْجِمَاعِ وَأَدَامَ النَّظَرَ إلَيْهِ , انْتَقَلَ مِنْ صِفَتِهِ إلَى الْوَلَدِ , وَحَكَى بَعْضُ رُؤَسَاءِ الْأَطِبَّاءِ أَنَّهُ أَجْلَسَ ابْنَ أَخٍ لَهُ لِلْكُحْلِ فَكَانَ يَنْظُرُ فِي أَعْيُنِ الرُّمْدِ فَيَرْمَدُ , فَقَالَ لَهُ : اُتْرُكْ الْكُحْلَ , فَتَرَكَهُ فَلَمْ يَعْرِضْ لَهُ رَمَدٌ , قَالَ : لِأَنَّ الطَّبِيعَةَ نَقَّالَةٌ . وَذَكَرَ الْبَيْهَقِيّ وَغَيْرُهُ : { أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنْ غِفَارٍ , فَدَخَلَ عَلَيْهَا , فَأَمَرَهَا فَنَزَعَتْ ثِيَابَهَا , فَرَأَى بَيَاضًا عِنْدَ ثَدْيَيْهَا , فَانْحَازَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الْفِرَاشِ , فَلَمَّا أَصْبَحَ قَالَ : الْحَقِي بِأَهْلِك }  وَحَمَلَ لَهَا صَدَاقَهَا . 
