 فَضَائِلُ مَجَالِسِ الذِّكْرِ !


    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 04 نيسان/أبريل 2014 20:30 
  

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِلْإِسْلامِ ، وَأَنْعَمَ عَلَيْنَا بِالْإيمَانِ ، وَكَرَّهَ إِلَينَا الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ ، وَنَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَكْوَانِ ، الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ الْمَنَّانُ ، اللَّهُمَّ احْرُسْنَا بِعَيْنِكَ الَّتِي لَا تَنَامُ ، وَاِحْفَظْنَا بِعِزِّكَ الَّذِي لَا يُضَامُ ، وَاِكْلَأْنَا بِعِنَايَتِكَ باللَّيْلِ وَالنَّهَارِ ، فِي الصَّحَارِى وَالْآكَامِ ، وَنَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَقَائِدَنَا وَحَبيبَنَا وَشَفِيعَنَا مُحَمَّداً , عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ الْقَائِلُ : عَنْ رَبِّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى وَجَبَتْ مَحَبَّتِي لِلْمُتَحَابِّينَ فِيَّ وَالْمُتَجَالِسِينَ فِيَّ وَالْمُتَزَاوِرِينَ فِيَّ وَالْمُتَبَاذِلِينَ فِيَّ .. صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آلَهِ الطَّاهِرِينَ , وَصَحَابَتِهِ الغُرِّ الْمَيَامِينِ , وَمَنْ سَارَ عَلَى دَرْبِهِمْ , وَاِسْتَنَّ سُنَّتَهُمْ , وَاِقْتَفَى أثَرَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

إِخْوَانِي فِي اللهِ ! إِنَّ اللهَ إِذَا أَحَبَّ عَبْدًا مِنْ عِبَادِهِ أَلْهَمَهُ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ وَتَرْكَ الْفَوَاحِشِ وَالْمُنْكِرَاتِ ، وَحَبَّبَ إِلَى قَلْبِهِ الْباقِيَاتِ الصَّالِحَاتِ ، فَالْحَمْدُ للَهُ الَّذِي جَمْعَنَا فِي هَذَا الْمَكَانِ الطَّيِّبِ الْمُبَارَكِ فِي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ اللَّهِ ، مَعَ هَذِهِ الوُجُوهِ الطَّيَِبَةِ ، وَبَعْدَ هَذِهِ الْفَرِيضَةِ مِنْ فَرَائِضِ اللَّهِ ، فَـ ( مَا اُجْتُمِعَ قَوْمٌ فِي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ اللَّهِ ، يَتْلُونَ كِتَابَ اللهِ وَيَتَدَارَسُونَهُ بَيْنَهُمْ ، إلّا نَزَلْتْ عَلَيْهِمْ السَّكِينَةُ ، وَحَفَّتْهُمْ الْمَلاَئِكَةُ ، وَغَشِيَّتْهُمُ الرَّحْمَةُ ، وَذَكَرَهُمْ اللَّهُ فِيمَنْ عِنْدَه ) وَلَقَدْ وَجَبَتْ مَحَبَّةُ رَبِّكَ لِلْمُتَحَابِّينَ فِيهِ ، وَلِلْمُتَجَالِسِينَ فِيهِ ، فـَ {الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ} [الأعراف:43].

لَمَّا خَلَقَ اللهُ سُبْحَانَهُ الْإِنْسَانَ كَائِنًا اِجْتِمَاعِيًّا حَبَّبَ إِلَيْهِ مُجَالَسَةَ إِخْوَانِهِ ...

فَتَجِدُ هَذَا الانسانَ يَقْصِدُ أَمَاكِنَ مُعَيَّنَةً فِي أَوْقَاتٍ مُحَدَّدَةٍ لِلْاِلْتِقَاءِ بِإِخْوَانِهِ مِنْ أَجْلِ مَشَاغِلِ الدُّنْيا أَوْ لِمَعْرِفَةِ آخِرِ الْمُسْتَجَدَّاتِ أَوْ لِتَبَادُلِ أَطْرافِ الْحَدِيثِ أَوْ لِلْاِسْتِئْنَاسِ بِهِمْ أَوْ لِحُضُورِ حَفْلٍ أَوْ مُشَاهِدَةِ أَلْعَابٍ أَوْ تَسْلِيَةٍ أَوْ لِطَلَبِ عِلْمٍ أَوْ غَيْرِهَا مِنَ الْمَجَالِسِ الْمُتَنَوِّعَةِ ، فَتَرَى الْوَاحِدَ مِنَّا يَجْلِسُ فِي يَوْمِهِ مَجَالِسَ كَثِيرَةً قَصَدَهَا أَوْ لَمْ يَقْصِدْهَا فِي حَدِّ ذَاتِهَا ، مِنْهَا مَا يَنْفَعُهُ وَيُفِيدُهُ وَمِنْهَا مَا يَضُرُّهُ وَيُفْسِدُهُ ، فَهَلْ تَعْلَمُ أَخِي مَا هُوَ أَحْسَنُ وَأَخْيَرُ وَأَعْظَمُ مَجْلِسٍ تَجْلِسُهُ وَأَنْتَ فِيه رَابِحٌ وَمُسْتَفِيدٌ فِي الدُّنْيا وَالْآخِرَةِ ؟!! إِنَّهُ المَجْلِسُ الذِي يُذْكَرُ فِيهِ اللهُ وَيُصَلَّى فِيهِ عَلَى نَبِيِّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ ... وَاِسْتَمِعْ إِلَى الْحَبيبِ الْهَادِي عَلَيْهِ صَلَوَاتُ رَبِّي وَهُوَ يُرْشِدُكَ وَيَدُلُّكَ وَيَهْدِيكَ لِلْأَحْسَنِ وَلِكُلِّ خَيْرٍ ،

فَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " إِنَّ لِلَّهِ مَلاَئِكَةً يَطُوفُونَ فِي الطُّرُقِ يَلْتَمِسُونَ أَهْلَ الذِّكْرِ، فَإِذَا وَجَدُوا قَوْمًا يَذْكُرُونَ اللَّهَ تَنَادَوْا: هَلُمُّوا إِلَى حَاجَتِكُمْ " قَالَ: «فَيَحُفُّونَهُمْ بِأَجْنِحَتِهِمْ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا» قَالَ: " فَيَسْأَلُهُمْ رَبُّهُمْ، وَهُوَ أَعْلَمُ مِنْهُمْ، مَا يَقُولُ عِبَادِي؟ قَالُوا: يَقُولُونَ: يُسَبِّحُونَكَ وَيُكَبِّرُونَكَ وَيَحْمَدُونَكَ وَيُمَجِّدُونَكَ " قَالَ: " فَيَقُولُ: هَلْ رَأَوْنِي؟ " قَالَ: " فَيَقُولُونَ: لاَ وَاللَّهِ مَا رَأَوْكَ؟ " قَالَ: " فَيَقُولُ: وَكَيْفَ لَوْ رَأَوْنِي؟ " قَالَ: " يَقُولُونَ: لَوْ رَأَوْكَ كَانُوا أَشَدَّ لَكَ عِبَادَةً، وَأَشَدَّ لَكَ تَمْجِيدًا وَتَحْمِيدًا، وَأَكْثَرَ لَكَ تَسْبِيحًا " قَالَ: " يَقُولُ: فَمَا يَسْأَلُونِي؟ " قَالَ: «يَسْأَلُونَكَ الجَنَّةَ» قَالَ: " يَقُولُ: وَهَلْ رَأَوْهَا؟ " قَالَ: " يَقُولُونَ: لاَ وَاللَّهِ يَا رَبِّ مَا رَأَوْهَا " قَالَ: " يَقُولُ: فَكَيْفَ لَوْ أَنَّهُمْ رَأَوْهَا؟ " قَالَ: " يَقُولُونَ: لَوْ أَنَّهُمْ رَأَوْهَا كَانُوا أَشَدَّ عَلَيْهَا حِرْصًا، وَأَشَدَّ لَهَا طَلَبًا، وَأَعْظَمَ فِيهَا رَغْبَةً، قَالَ: فَمِمَّ يَتَعَوَّذُونَ؟ " قَالَ: " يَقُولُونَ: مِنَ النَّارِ " قَالَ: " يَقُولُ: وَهَلْ رَأَوْهَا؟ " قَالَ: " يَقُولُونَ: لاَ وَاللَّهِ يَا رَبِّ مَا رَأَوْهَا " قَالَ: " يَقُولُ: فَكَيْفَ لَوْ رَأَوْهَا؟ " قَالَ: " يَقُولُونَ: لَوْ رَأَوْهَا كَانُوا أَشَدَّ مِنْهَا فِرَارًا، وَأَشَدَّ لَهَا مَخَافَةً " قَالَ: " فَيَقُولُ: فَأُشْهِدُكُمْ أَنِّي قَدْ غَفَرْتُ لَهُمْ " قَالَ: " يَقُولُ مَلَكٌ مِنَ المَلاَئِكَةِ: فِيهِمْ فُلاَنٌ لَيْسَ مِنْهُمْ، إِنَّمَا جَاءَ لِحَاجَةٍ. قَالَ: هُمُ الجُلَسَاءُ لاَ يَشْقَى بِهِمْ جَلِيسُهُمْ " أَخْرَجَهُ الشَّيْخَانِ.

هَذَا هُوَ الْمَجْلِسُ الَّذِي تُرِيدُهُ وَتَبْحَثُ عَنْه ! هَذَا هُوَ الْمَجْلِسُ الَّذِي لَا تَخْسَرُ فِيهِ بَلْ تَرْبَحُ ! هَذَا هُوَ الْمَجْلِسُ الَّذِي لَا تَشْقَى فِيهِ ، وَالْمَجْلِسُ الَّذِي غَفَلَ عَنْهُ النَّاسُ وَاحْتَقَرُوا أَهْلَهُ وَأَهْمَلُوهُ ! فَاِحْرِصْ عَلَيْهِ وَدَاوِمْ عَلَيْهِ وَاطْلُبْهُ تَجِدِ الْمَلاَئِكَةَ هُنَاكَ وَتَجِدُ الْمَغْفِرَةَ هُنَاكَ ، وَتَسْعَدُ فَلَا تَشْقَى وَيُرْفَعُ ذِكْرُكَ فِي السَّمَاءِ.

وَاُنْظُرْ إِلَى ذَلِكَ الشَّرَفِ الْعَظِيمِ وَالْمَنْزِلَةِ الرَّفيعَةِ وَإِلَى ذَلِكَ التَّكْريمِ الْخاصِّ الَّذِي يَخُصُّ اللهُ بِهِ المُتَجَالِسِينَ فِيهِ مِنْ أَهْلِ ذِكْرِ اللهِ تَعَالَى فَقَدْ رَوَى أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ وَأَبُو يَعْلَى وَاِبْنُ حِبَّانٍ فِي صَحِيحِهِ وَالْبَيْهَقِيُّ قَوْلَهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :" يَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ :" سَيَعْلَمُ أهْلُ الْجَمْعِ مَنْ أهْلُ الْكَرَمِ ", فَقِيلَ مَنْ أهْلُ الْكَرَمِ يا رَسُولَ اللهِ ؟ قَالَ : أَهْلُ مَجَالِسِ الذِّكْرِ ".  فِيَا لَهَا مِنْ كَرَامَةٍ إِذَا حَصَلَتْ *** وَيَا لَهَا مِنْ نُفُوسٍ سَوْفَ تَحْوِيهَا

مَا أَعْلَاهَا وَمَا أَحْلَاهَا مَنْزِلَةً !، فَكَيْفَ نَغْفُلُ عَنْهَا وَهِيَ تُنَالُ بِأَبْسَطِ مَا يَكُونُ ، وَبِأَقَلِّ تَكْلُفَةٍ ، وَنَرُوحُ إِلَى مَجَالِسِ اللَّهْوِ وَالمُبَارَيَاتِ وَالْمَلاَعِبِ ، وَمَجَالِسِ الْغَيْبَةِ وَالنَّمِيمَةِ ، وَمَجَالِسِ الْقِيلِ وَالْقَالِ ، وَمَجَالِسِ الزِّنَا أَوِ الْخَمْرِ أَوِ السِّبَابِ وَفَاحِشِ الْكَلاَمِ ، وَغَيْرِهَا مِنْ مَجَالِسِ السُّوءِ؟!! ...

مِنْ أَجْلِ هَذَا أَمَرَ اللَّهُ نَبِيَّهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَمَرَنَا بِالصَّبْرِ عَلَى مَجَالِسِ الذِّكْرِ وَالصّبرِ عَلَى أَهْلِهَا وَإِنْ كَانَ فِيهَا شَيْءٌ مِنَ الثِّقَلِ عَلَى النَّفْسِ فَقَدْ حُفَّتِ الْجَنَّةُ بِالْمَكَارِهِ ، فَقَالَ اللهُ لِنَبِيِّهِ: (وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا (الكهف 28)) . فَلَا تَكُنْ أَيُّهَا الْأَخُ الْكَرِيمُ مِنْ أُولَئِكَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللهُ أَوْ تُلِيَتْ آيَاتُهُ أَوْ ذُكِرَ نَبِيُّهُ وَذُكِرَتِ الْمَوْعِظَةُ وَالْخَيْرُ سَئِمَ وَمَلَّ وَأَدْبَرَ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ .

وهَا هُوَ الْبَشيرُ النَّذِيرُ عَلَيه صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ يَدْعُونَا لِمَا يُحْيِّينَا وَيُرْضِي عَنَّا رَبَّنَا فَهَلْ أَجَبْنَاهُ وَقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ) - الأنفال 24 – ؟! فَقَدْ أَخْرَجَ التِّرْمِذِي عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «إِذَا مَرَرْتُمْ بِرِيَاضِ الجَنَّةِ فَارْتَعُوا» قَالُوا: وَمَا رِيَاضُ الجَنَّةِ؟ قَالَ: «حِلَقُ الذِّكْرِ».

هَذِهِ فَضَائِلُ الْمَجَالِسِ الَّتِي يُذْكَرُ اللهُ فِيهَا ، وَهِيَ عَظِيمَةٌ وَلَوْ كَانَتْ فِي الطُّرُقَاتِ ، فَمَا بَالُكَ بِالْمَجَالِسِ الَّتِي تَكُونُ فِي الْمَسَاجِدِ، وَمَا أُدْرَاكَ مَا الْمَسَاجِدُ؟ !! طَبْعًا سَيَكُونُ فَضْلُهَا أَعْظُمُ وَأَجْرُهَا أَكْبَرُ وَمَنْزِلَتُهَا أَرْفَعُ ... بَلْ رُبَّمَا لَا يَتَخَيَّلُ أحَدُنَا عِظَمَ هَذَا الْأَجْرِ ، وَرُبَّما يَتَعَجَّبُ وَيَنْدَهِشَ عِنْدَ سَمَاعِ الْخَبَرِ وَخَاصَّةً إِنْ كَانَ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ قَبْلُ ... فَهَاتِ سَمْعَكَ أُسْمِعُكَ أَخِي الْحَبيبْ ...

رَوَى الطَّبَرَانِيُّ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمْ قَالَ:"مَنْ غَدَا إِلَى الْمَسْجِدِ لا يُرِيدُ إِلا أَنْ يَتَعَلَّمَ خَيْرًا أَوْ يَعْلَمَهُ، كَانَ لَهُ كَأَجْرِ حَاجٍّ تَامًّا حِجَّتُهُ"!. بَلِ اِسْتَمِعْ إِلَى أَعْجَبَ مِنْ ذَلِكَ وَأَحَبَّهُ إِلَى قَلْبِكَ ... فَقَدْ أَخْرَجَ اِبْنُ مَاجَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ (مَا تَوَطَّنَ رَجُلٌ مُسْلِمٌ الْمَسَاجِدَ لِلصَّلَاةِ وَالذِّكْرِ إِلَّا تَبَشْبَشَ اللَّهُ لَهُ كَمَا يَتَبَشْبَشُ أَهْلُ الْغَائِبِ بِغَائِبِهِمْ إِذَا قَدِمَ عَلَيْهِمْ) . الله ... الله ... مَا أَلَذُّهَا لَحْظَةً! وَمَا أَرْوَعَهُ مِنْ إِحْسَاسٍ! وَمَا أَعْظَمَهُ مِنْ جَزَاءٍ! . فَهَلْ كُنْتَ تَحْلُمُ يَوْمًا أَنْ يُحِبَّكَ اللهُ وَيُرَحِّبُ بِكَ سُبْحَانَهُ وَيَتَبَشْبَشُ لَكَ ؟! إِنْ كُنْتَ تُرِيدُ ذَلِكَ فَاِقْصِدْ بَيْتَهُ تَجِدُهُ هُنَاكَ ، ثُمَّ أَكْثِرْ التَّرَدُّدَ وَكُلُّكَ إِخْلاَصٌ وَاِسْتَمْتِعْ بِعَطَاءِ رَبِّكَ (وَمَا كَانَ عَطَاءُ رَبِّكَ مَحْظُورًا) الاسراء 20 –

وَمَعَ كُلِّ هَذَا الْفَيْضِ مِنَ الْحَسَنَاتِ وَالْأَجْرِ وَالْمَرَاتِبِ وَالتَّكْريمِ عِنْدَ حُضُورِ مَجَالِسِ الذِّكْرِ فِي الْمَسَاجِدِ تَجِدُ بَعْضَ النَّاسِ يَعْزُفُونَ عَنْهَا وَيَرْغَبُونَ عَنْهَا وَيَتَثَاقَلُونَهَا ، وَرُبَّمَا يَصِلُ بِهِمُ الْحَدُّ إِلَى التَّنْفِيرِ مِنْهَا ، وَرُبَّما الْاِسْتِهْزَاءِ بِهَا . وَقَدْ يَغْفُلُ عَنْهَا بَعْضُهُمْ لِجَهْلِهِمْ بِأَجْرِ الْجُلُوسِ فِيهَا ، وَرُبَّما يَنْفُرُونَ مِنْهَا لِنَقْصِ مُسْتَوى الْوَاعِظِ أَوْ الْمُدَرِّسِ أَوْ لِوُجُودِ أَشْخَاصٍ مُعَيَّنِينَ أَوْ غَيْرِهَا ... وَيُرَكِّزُونَ عَلَى الْفَائِدَةِ الْعِلْمِيَّةِ أَوِ مَرْتَبَةِ الْجُلَسَاءِ وَهُمْ يَنْسَوْنَ أَنَّ فَضْلَ الْجُلُوسِ فِي هَذِهِ الْمَجَالِسِ فِي حَدِّ ذَاتِهِ فَقَطْ هُوَ عَظِيمٌ كَمَا بَيَّنَّاهُ آنِفًا .

وَقَدْ يَتَوَهَّمُ مُتَوَهِّمٌ أَنَّهُ لَا أهَمِّيَّةَ لِطَلَبِ الْعِلْمَ وَالدَّرْسِ فِي الْمَسْجِدِ مَعَ وُجُودِ الْكُتُبِ وَالْأَشْرِطَةِ وَالاَنْتَرْنِيتْ وَوَسَائِلِ الإِعْلَامِ وَالتَّعْلِيمِ الْمُخْتَلِفَةِ ، فَيَقُولُ لِمَ لَا أَجْلِسُ فِي بَيْتِي وَأَقْرَأُ وَأَسْتَمِعُ فَأَكْتَسِبُ الْعِلْمَ وَيَكْفِينِي اللهُ مَؤُونَةَ الرِّحْلَةِ إِلَى الْمَسْجِدِ وَالْجُلُوسِ الطَّوِيلِ ، وَهَذَا خَطَأُ الْكَثِيرِ مِنْ شَبَابِنَا الْيَوْمَ وَهُوَ الَّذِي جَعَلَهُمْ فَرَائِسَ الْجَهْلِ الْمُرَكَّبِ وَالْأَخْطَاءِ وَالْمُغَالطَاتِ الْكَبِيرَةِ.

فَبِهَذَا الْمَفْهُومِ الْخَاطِئِ ! لَا فَائِدَةَ مِنْ بِنَاءِ الْمَدَارِسِ وَالْجَامِعَاتِ وَقَاعَاتِ الْمُحَاضَرَاتِ ، وَلَا فَائِدَةَ مِنَ التَّدْرِيسِ لِأَنَّنَا نَكْتَفِي بِالتَّعَلُّمِ مِنَ النِّتِّ وَالتِّلْفازِ وَالْكُتُبِ وَلَا حاجَةَ إِلَى الْمُعَلِّمِ وَلاَ مدَارَسَةِ الْعِلْمِ ! وَهَذَا لَا يَقُولُ بِهِ عَاقِلٌ ! وَلَا يُقِّرُهُ مُجْتَمَعٌ !... وَلَا يَتْبَعُ هَذِهِ السَّبِيلَ إِلَّا جَاهِلٌ !، فَأهْلُ الْعِلْمِ يَقُولُونَ : وَمَنْ يَكُنْ آخِذًا لِلْعِلْمِ مِنْ كُتُبٍ *** فَعِلْمُهُ عِنْدَ أهْلِ الْعِلْمِ كَالْعَدَمِ.

فَمَا الْعَمَلُ مَعَ أَصْحَابِ هَذِهِ الْمَفَاهِيمِ ؟ وَمَعَ مَنْ هَجَرَ مَجَالِسَ الذِّكْرِ؟ وَمَعَ مَنْ هَجَرَ الْمَسَاجِدَ ؟ طَبْعًا ... لَنَا فِي ذَلِكَ سُنَّةً نَتَّبِعُهَا ، وَهِيَ التَّذْكِيرُ وَالْمَوْعِظَةُ وَالنُّصْحُ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ وَدُعَاءُ اللَّه لَهُمْ بِالْهِدَايَةِ وَالتَّوْفِيقِ وَالسَّدَادِ كَمَا كَانَ يَفْعَلُ سَلَفُنَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَحِمَهُمْ...

ذَكَرَ الْإمَامُ اِبْنُ كَثِيرٍ فِي تَفْسِيرِهِ عَنْ يَزِيدِ بْنِ الْأَصَمِّ قَالَ : كَانَ رَجُلٌ مِنْ أهْلِ الشَّامِ ذُو بَأسٍ ، وَكَانَ يَفِدُ إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ [ رَضِيَ اللهُ عَنْه ]، فَفَقَدَهُ عُمَرُ فَقَالَ : مَا فَعَلَ فُلَانٌ بْنُ فُلَانٍ ؟ فَقَالُوا : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ، يُتَابِعُ فِي هَذَا الشَّرَابِ . قَالَ : فَدَعَا عُمَرُ كَاتِبَهُ ، فَقَالَ : اُكْتُبْ :" مِنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ إِلَى فُلَانٍ اِبْنِ فُلَانٍ ، سلامٌ عَلَيكَ ،[ أَمَّا بَعْدُ ]: فَإِنِّي أَحْمَدُ إِلَيكَ اللهَ الَّذِي لَا إلَهَ إِلَّا هُوَ ، غَافِرُ الذَّنْبِ وَقَابِلُ التَّوَّبِ ، شَدِيدُ الْعِقَابِ ، ذِي الطَّولِ ، لَا إلَهَ إِلَّا هُوَ إِلَيْهِ الْمَصِيرُ ". ثَمَّ قَالَ لِأَصْحَابِهِ : اُدْعُوا اللهَ لِأَخِيكُمْ أَنْ يُقْبِلَ بِقَلْبِهِ ، وَأَنْ يَتُوبَ اللَّهُ عَلَيْهِ . فَلَمَّا بَلَغَ الرَّجُلَ كِتَابُ عُمَرٍ جَعَلَ يَقْرَؤُهُ وَيُرَدِّدُهُ ، وَيَقُولُ : غَافِرُ الذَّنْبِ وَقَابِلُ التَّوَّبِ شَدِيدُ الْعِقَابِ ، قَدْ حَذَّرَنِي عُقُوبَتَهُ وَوَعَدَنِي أَنْ يَغْفِرَ لِي ...

وَرَوَاهُ الْحافِظُ أَبُو نَعِيمٍ مِنْ حَديثِ جَعْفَرٍ بْنِ بِرقانٍ ، وَزَادَ :" فَلَمْ يَزَلْ يُرَدِّدُهَا عَلَى نَفْسِهِ ، ثُمَّ بَكَى ثَمَّ نَزَعَ فَأَحْسَنَ النَّزْعَ ، فَلَمَّا بَلَغَ عُمَرَ [ رَضِيَ اللهُ عَنْه ] خَبَرُهُ قَالَ : هَكَذَا فَاِصْنَعُوا ، إِذَا رَأَيْتُمْ أَخَاكُمْ زَلَّ زَلَّةً فَسَدِّدُوهُ وَوَفِّقُوهُ ، وَاُدْعُوا اللهَ لَهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِ ، وَلَا تَكُونُوا أَعْوَانًا لِلشَّيْطَانِ عَلَيْهِ.

نَسْأَلُ اللهَ تَعَالَى لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الْهِدَايَةَ وَالتَّوْفِيقَ وَالسَّدَادَ وَنَسْأَلُهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَينَا إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ وَأَنْ يَجْعَلَنَا مَنْ أهْلِ مَجَالِسِ الذِّكْرِ وَأَنْ يَكْتُبَ لَنَا الْأَجْرَ وَيَضَعَ عَنَّا الْوِزْرَ إِنَّهُ بَرٌّ رَحِيمْ...

 وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الرابع من شهر جمادى الثانية 143
