                             
دَ
رْسٌ تَحْضِيرِيٌّ
 رقم:
1
 
  
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد، 
 
سنقومَ في هذا الدرسِ بتعريبِ جُمَلٍ قصيرةٍ لحوارٍ (مُتَصَوَّرٍ) على شكلِ مَسْرَحِيَّةٍ جرَت بينَ فتاةٍ تركيةٍ وأخرى عربيةٍ، تلتقيانِ في شارِعٍ، أو ساحةٍ، أو محلٍّ تجارِيٍّ بإحدى البلادِ العربيةِ.
 
وهذا الحوار يبدأُ بالترحيبِ كالعادةِ، ويستمِرُ بالتعارُفِ والْمُسَائَلَةِ. 
 
أوَّلُ من يبدأُ بالكلامِ هي الفتاةُ التركيةُ، لأنّها بِحاجةٍ إلى مَنْ يُساعِدُها، ولأنّها زائرةٌ، وحديثةُ العهدِ بهذا البلدِ العربِيِّ. ولكنّها مطمئنَّةٌ في نفسِها. لأنّها ترى مشابَهةً كبيرةً بين بلدِها وبين هذا البلدِ العربيِّ في المعتَقَدَاتِ والعاداتِ والتقاليدِ. 
 
الفتاةُ التركيةُ تقترِبُ من فتاةٍ عربيةٍ وتقولُ لها:
 
  
مَرْحَبًا
عَفْوًا
اِسْمِي عائِشةُ

اِسْمُكِ الكرِيم
؟
اسمي خديجةُ.
أَنَا قَادِمةٌ مِن تُرْكِيَا


أنا مِن إسطنبول.
هلْ أَنْتِ مِنْ هُنَا؟
هَلْ أَنْتِ مِنْ هَذِهِ الْمَدِينةِ؟
 
هَلْ تَدُلِّينِي عَلىَ فُنْدُقٍ مُنَاسِبٍ؟
 
أُرِيدُ أَنْ أُقِيمَ هُنَا مُدَّةَ أُسْبوعٍ.
أُرِيدُ أَنْ أُطَوِّرَ مَعرِفَتي بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ
 أُرِيدُ أَن أُتقِنَ اللُّغََةَ الْعَرَبِيَّةَ. 
أزُورُ هذه المدينَةَ لأوَّلِ مَرَّةٍ. 
 لأوَّلِ مَرَّةٍ أزُورُ هذه المدينَةَ. 
أعجَبَتْنِي الْمَدِينَةُ.
وجَدْتُهَا مُرَتَّبَةً ونَظيفةُ.
نَظِيفَةً
طَاهِرَةً

سَأَعُودُ مَرَّةً أُخْرَى إنْ وَجَدْتُ الفُرْصَةَ.
 
 
أُرِيدُ أن أُشَاهِدَ مَعَالِمَ الْمَدِينَةَ
هل في إمكانِكِ أن تُسَاعِدِيني في ذلك؟
أوَّلاً نزُورُالْمُتْحَفَ.
هل هذِهِ هِيَ أرْقىَ أحياءِ المدينةِ؟
ما اسمُ الشارِعِ الرئِيسيِّ للمدينةِ؟
كيفَ أصِلُ إلى هناكَ؟
- مَرْحَبًا، عَفْوًا، اِسْمِي عائِشةُ، اِسْمُكِ الكرِيم
؟
- اسمي خديجةُ.
- أَنَا قَادِمةٌ مِن تُرْكِيَا
 
، أَنَا مِنْ إسْطَنْبُول، هَلْ أَنْتِ مِنْ هَذِهِ الْمَدِينةِ؟
 
هَلْ تَدُلِّينِي عَلىَ فُنْدُقٍ مُنَاسِبٍ؟ أُرِيدُ أَنْ أُقِيمَ هُنَا مُدَّةَ أُسْبوعٍ. أُرِيدُ أَنْ أُطَوِّرَ مَعرِفَتي بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ. لأوَّلِ مَرَّةٍ أزُورُ هذه المدينَةَ. أعجَبَتْنِي المدينةُ. سأعودُ مرةً أخرى إن وجدْتُ الفُرصَةَ. إريدُ أن أُشَاهِدَ معالِمَ المدينَةَ. هل في إمكانِكِ أن تُسَاعِدِيني في ذلك؟
أوَّلاً نزُورُ الْمُتْحَفَ. هل هذِهِ هِيَ أرْقىَ أحياءِ المدينةِ؟ ما اسمُ الشارِعِ الرئِيسيِّ للمدينةِ؟ كيفَ أصِلُ إلى هناكَ؟

 اِسْمُكِ الكرِيم
؟

***
