                                 
 الرِّياضِيَّات 
 الدَّرْسُ الثالثُ 
الموضوع : مَفْهُوُمُ الْعَدَدِ فِي الْحِسَابِ.
 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
سَنَدْرُسُ إنْ شَاءَ اللهُ قَرِيبًا ثَلاَثَ مَفَاهِيمَ هَامَّةً. وَهِيَ الْعَدَدُ وَالرَّقَمُ وَالْوَحْدَةُ. وَهَذِهِ الْمَفَاهِيمُ تُعْتَبَرُ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ الآسَاسِيَّةِ فيِ الْحِسَابِ. وَقَدْ أعْدَدْتُ لَكُمْ جُمَلاً بِاللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ فِيمَا يَليِ، تَدُلُّكُمْ عَلَى حَقِيقَةِ مَفْهُومِ الْعَدَدِ. أطْلُبُ مِنْكُمُ الآنَ أنْ تَقُومُوا بِتَعْرِيبِعها، وَالله الْمُوَفِّقُ.

 
 
ألصّفرُ لا يتغيّرُ مهما أضفتَ له من أصفارٍ.
كلّ عددٍ ضُرِب في صفرٍ يساوي صفرًا.
كلُّ صفرٍ جُمِعَ لهُ أيُّ عددٍ من الأصفارِ يساوي صفرًا.
أيُّ عددٍ ضُرِبَ في واحدٍ لا يتغّرُ العددُ.
أيُّ عددٍ ضُرِبَ في واحدٍ يساوي العددَ نفسَهُ دائمًا.
أيُّ عددٍ ضُرِبَ في إثنينِ يساوي مثلَهُ مرَّتينِ.
عددُ أصابِعِ يدٍ واحِدةٍ خمسةٌ.
عدد أصابِعِ يدينِ عشرةٌ.
مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ. 
(أحزاب/4)

إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِندَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرا. 
(توبة/36)
إنتظرتُكَ خمسًا وأربعين دقيقةً في المحطّةِ.
كم لبثتَ في السّجن؟
3، تدلُّ على ثلاثِ وحداتٍ.
7، تفيدُ سبعَ وحداتٍ. 
كم قلمًا تملِكُ؟
كَمْ عَدَدُ الْحَقَائِبِ الَّتيِ فيِ حَوْزَتِكَ؟
الحقائب التي في حوزتِكَ، كم عددُها؟
مكثتُ ثلاثةَ أشهُرٍ في دِمَشْقَ.
أُقِيمُ في فُنْدُقِ سميراميس منذ أربعةِ أيامٍ.
 وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَا. 
(إبراهيم/34)
نَحْنُ أَحَدَ عَشَرَ طَالِبًا. 
اِنْفَجَرَتْ مِنْ الصَّخْرِ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْناً.
أربُعةٌ، ضِعْفُ اثنينِ.
إثنانِ، نصفُ أربعةٍ. 
كنتُ أقرضتُهُ ثلاثمائةٍ وأربعةٍ وسبعين دينارًا. 
 
 
ألصفرُ لا يتغيّرُ مهما أَضَفْتَ لَهُ مِنْ أَصْفَارٍ. كلّ عَدَدٍ ضُرِبَ في صِفْرٍ يساوي صِفْرًا. كلّ صفرٍ جُمِعَ لهُ أيُّ عددٍ من الأصفارِ يساوي صفرًا. أيُّ عددٍ ضُرِبَ في واحدٍ لا يتغّرُ الْعَدَدُ. أيُّ عددٍ ضُرِبَ في واحدٍ يساوي العددَ نفسَهُ دائمًا. أيُّ عددٍ ضُرِبَ في إثنينِ يساوي مثلَهُ مرَّتينِ. عددُ أصابِعِ يدٍ واحِدةٍ خمسةٌ. عدد أصابِعِ يدينِ عَشْرةٌ. مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ. 
(أحزاب/4)
 إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرا. 
(توبة/36)
 إنتظرتُكَ خَمْسًا وأربعين دقيقةً في الْمَحَطَّةِ. كم لَبِثْتَ في السِّجْنِ؟
 
3، 
تدلُّ على ثلاثِ وَحَدَاتٍ. 
7،
 تفيدُ سبعَ وحداتٍ. كم قَلَمًا تمْلِكُ. كم عَدَدُ الْحَقَائِبِ التي في حَوْزَتِكَ. الحقائبُ التي في حوزتِكَ، كم عَدَدُهَا. مَكَثْتُ ثلاثةَ أشهُرٍ في دِمَشْقَ. أُقِيمُ في فُنْدُق سميراميس منذُ أربَعَةِ أيامٍ. وَآتَاكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَا إِنَّ الإنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّار. 
(إبراهيم/34)
 نحن أَحَدَ عَشَرَ طَالِبًا. اِنْفَجَرَتْ مِنْ الصَّخْرِ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْناً. أربُعةٌ، ضِعْفُ اثنينِ. إثنانِ، نصفُ أربعةٍ. كنتُ أَقْرَضْتُهُ ثلاثمائةٍ وأربعةٍ وَسَبْعِينَ دينارًا.
 
 
***
