                          
 التَّارِيخُ 
 الدَّرْسُ الثَّامِنُ

 
الموضوع :نُبْذَةٌ مِنَ السِّيرَةِ النَّبَوِيَّةِ
 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ الله تعالى يقول: "لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً." 
(الأحزاب/21)
حقًّا إنَّ لَنَا في رسولِ الله أسوةٌ رائِعةٌ بكلِّ جوانِبِ شخصِيَّتِهِ الكريمةِ، وسيرتِهِ الطَّيِّبَةِ. فلن نَحِيدَ عن الحقِّ ولن نَعْدِلَ عن الصِّراطِ الْمُسْتَقِيمِ ما اتّخَذْنَاهُ قُدْوَةً، وما دُمنا مُتَمَسِّكِينَ بِسُنَّتِهِ الشَّرِيقةِ. إلاَّ أنَّهُ يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَدْرُسَ حَيَاتَهُ لِنَتَعَرَّفَ على ما فِيها مِن دُرُوسٍ وعِبَرٍ.
 
وإليكم فيما يلي جُمَلاً أعددْتُها باللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ، أوردتُ من خلالِها نُبْذَةً من سيرة الرّسولِ الكريمِ. تمهيدًا لما سوف ندرُسُ منها مُفَصَّلاً إنْ شَاء الله تعالى.    
 
 
وُلِدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلّم بمكةَ عامَ الفيلِ.
ولد عامَ
 571
 مِن الْمِيلادِ.
ماتَ أبُوهُ وهُوَ فيِ بَطْنِ أمِّهِ.
مَضَتْْ طُفُولَتُهُ في بيتٍ مِنْ قَبِيلةِ بَنيِ سَعْدٍ.
أرْضَعَتْهُ حَلِيمَةُ السَّعْدِيةُ. 
مَاتَتْ أمُّهُ وَهو في السَّادِسَةِ من عُمُرِهِ.
كفَّلَهُ جَدُّهُ عبدُ المطّلِبِ حتّى توفِّيَ.
 
ثمّ تَوَلاَّهُ عَمُّهُ أبُو طَالِبٍ.
ثمَّ اعْتَنىَ بهِ عَمُّهُ عبّاسُ ابنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ.
عَاشَ رسولُ اللهِ صلّى الله عليه وسلّمَ صحيحَ الجسمِ والنّفسِ.
كان قويًّا متحمِّلاً، مَا أصَابَهُ مَرَضٌ قطُّ.
ربّاه اللهُ تربيةً فطريةً خاصّةً، يَسْتَحِيلُ علينا الإطلاعُ على أسرارِها،
لأنّه كانَ قد خُلِقَ لِمُهِمَّةٍ عظيمةٍ.
لِذَا جَعَلَهُ الله بَرِيئًا مِنْ كُلِّ عَيْبٍ. 
كان طاهِرًا، عفيفًا، نقيَّ السّريرةِ، حليمًا، مُتَوَاضِعًا مَعَ جَلاَلَة قدرِهِ، رؤُفًا، 
رحيمًا. 
جريئًا، صبورًا، مُتَمَيِّزًا بِأَسْمىَ الْخِصَالِ.
تَزَوَّجَ بخديجةَ بِنْتِ خُوَيْلِدٍ. وهو في الْخَامِسَةِ والعشرينَ من عُمُرِهِ، بينما كانت خديجةُ أَرْمَلَةً، وهي في الأربعين من السِّنِّ.
8
بَعَثَهُ الله وهو ابنُ اربعين سنةً. ذلك سِنُّ الْكَمَالِ.
19
تلقّى أوّلَ وَحْيٍ وهو في غارِ حِراءٍ.
20
وهو كهفٌ صغيرٌ في جبلٍ بقربِ مكّةَ.
21
أوّل ما تلقّى من ربِّهِ عزّ وجلَّ: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ}
22
فلمّا أتاه جبريلُ بهذه الآيةِ أخذهُ ذُعرٌ (أي رعبٌ وفزعٌ). فقالَ له (ما أنا بقارئٍ)
23
عاد إلى بيتِهِ وهو على هذه الحالةِ من الرُّعبِ.
24
فلما دخل دارَهُ وهو مرتعِشٌ قال (زمِّلوني، زمِّلوني...)
 
 

 
وُلِدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلّم بمكةَ عامَ الفيلِ.
 
وُلِدَ عامَ 
571
 مِن الْمِيلادِ.
 
ماتَ أبُوهُ وهُوَ فيِ بَطْنِ أمِّهِ.
 
مَضَتْ طُفُولَتُهُ في بيتٍ مِنْ قَبِيلةِ بَنيِ سَعْدٍ.
 
أرْضَعَتْهُ حَلِيمَةُ السَّعْدِيةُ. مَاتَتْ أمُّهُ وَهو في السَّادِسَةِ من عُمُرِهِ.
 
كفَّلَهُ جَدُّهُ عبدُ المطّلِبِ حتّى توفِّيَ. ثمّ تَوَلاَّهُ عَمُّهُ أبُو طَالِبٍ. ثمَّ اعْتَنىَ بهِ عَمُّهُ عبّاسُ ابنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ. عَاشَ رسولُ اللهِ صلّى الله عليه وسلّمَ صحيحَ الجسمِ والنّفسِ. كان قويًّا متحمِّلاً، مَا أصَابَهُ مَرَضٌ قطُّ. ربّاه اللهُ تربيةً فطريةً خاصّةً، يَسْتَحِيلُ علينا الإطلاعُ على أسرارِها، لأنّه كانَ قد خُلِقَ لِمُهِمَّةٍ عظيمةٍ. لِذَا جَعَلَهُ الله بَرِيئًا مِنْ كُلِّ عَيْبٍ. كان طاهِرًا، عفيفًا، نقيَّ السّريرةِ، حليمًا، مُتَوَاضِعًا مَعَ جَلاَلَة قدرِهِ، رؤُفًا، رحيمًا، جريئًا، صبورًا، مُتَمَيِّزًا بِأَسْمىَ الْخِصَالِ. تَزَوَّجَ بخديجةَ بِنْتِ خُوَيْلِدٍ. وهو في الْخَامِسَةِ والعشرينَ من عُمُرِهِ، بينما كانت خديجةُ أَرْمَلَةً، وهي في الأربعين من السِّنِّ. بَعَثَهُ الله وهو ابنُ اربعين سنةً. ذلك سِنُّ الْكَمَالِ. تلقّى أوّلَ وَحْيٍ وهو في غارِ حِراءٍ. وهو كهفٌ صغيرٌ في جبلٍ بقربِ مكّةَ. أوّل ما تلقّى من ربِّهِ عزّ وجلَّ: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ}. فلمّا أتاه جبريلُ بهذه الآيةِ أخذهُ ذُعرٌ (أي رعبٌ وفزعٌ). فقالَ له (ما أنا بقارئٍ). عاد إلى بيتِهِ وهو على هذه الحالةِ من الرُّعبِ. فلما دخل دارَهُ وهو مرتعِشٌ قال (زمِّلوني، زمِّلوني...)
 
***
 
