                     
 الصِّحَّةُ
 
 الدَّرْسُ الثَّالِثُ -
 

الموضوع:
 شِكَايَاتُنَا الصِّحِّيَّةُ ومُرَاجَعَةُ الطَّبِيبِ.

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
فإنَّ الصِّحَّةَ حَالَةٌ لاَ تُعرَفُ بِخُلُوِّ الإنْسانِ مِنَ الأمْرَاضِ فَحَسْبُ. وإنَّمَا بِتَمَتُّعِهِ – حَسْبَ تَعْرِيفِ الْمُنَظَّمَةِ الْعَالَمِيَّةِ للصِّحَّةِ – بِأَقْصى قَدْرٍ مًمْكِنٍ مِنَ الرَّاحَةِ والطُمَأنِينَةِ الْبَدَنِيَّةِ وَالنَّفْسِيَّةِ.
 
إنَّ الصِّحَّةَ نِعْمَةٌ غالِيَةٌ؛ لِذَا يَتَرَتَّبُ على كُلِّ إنسَانِ عاقِلٍ الْحِفَاظُ عَلَيْهَا، عِلمًا بِأنَّ الْعَوَامِلَ الَّتي تُهَدِّدُهَا مُتَعَدِّدَةٌ. مِنْها مَا يَصْعَبُ مَنعُها أو التَّحَكُّمُ فِيها، كَألْحَوَادِثِ الَتي يَتَسَبَّبُ فِيهَا غَيْرُنَا؛ وَمِنْهَا مَا نَسْتَطَيعُ تَفَادِيَهُ إنْ تَوَفَرَتْ لَدَيْنَا سِلاَحٌ اِسْمُهُ الْمَعْرِفَةُ. ولِهَذَا، أنصَحُكُمْ أيُّهَا الإخْوَةُ والأخَوَاتُ التَّزَوُّدَ بِهَذَا السِّلاحِ قَبلَ أنْ تَتَغَلَّبَ عَلَيْكُمْ جُرْثُومَةٌ على حِينِ غَرَّةٍ مِنكُمْ، فَتَصْرَعَكُمْ وأنتُم هَامِدُونَ.
 
وَإلَيِكُمْ فِيمَا يَليِ جُمَلاً رَتَّبْتُهَا بِاللُّغةِ التُّركيَّةِ تُمَثِّلُ حِوَارًا يَجرِي بيْنَ وَلَدٍ وأمِهِ. وَهُوَ يَشكوُ مِن حَالَةٍ أصَابَتْهُ فَيُنَادِيهَا بِطَلَبِ الإسْعَافِ. عَلَيْكُمْ بِتعرِيبِهَا عَلىَ سَبِيلِ التَّمْرِينِ.       
نَادَيْ ليِ طَبِييًا يا أمّي!
مَا بِكَ يَا وَلَديِ؟
أَرَاكَ تتأَلَّمُ.
نَعَمْ يَا أمّاهُ، حَالَتيِ سَيِّئةٌ، أُحِسُّ بِتَعْبٍِ فيِ جِسْميِ.
وَأَشْعُرُ بِصُدَاعٍ فيِ رَأِسيِ.
يَبْدُو أنّكَ مَرِيضٌ جِدًّا يَاوَلَدِي.
هَيَّا نَذْهَبْ إلى الْمُسْتَوْصَفِ (الْمَصَحَّةَ) (الْعِيَادَةَ) (الْمُسْتَشْفىَ)
عَمَّ تَشْكُو؟
أشْعُرُ بِأَلَمٍ شَدِيدٍ فيِ رَأسيِ.
نَعَمْ، جِسْمُكَ دَافيءٌ.
قَدْ ارْتَفَعَتْ حَرَارَتُكَ قَلِيلاً.
تَمَدَّدْ عَلىَ السَّرِيرِ لأفْحَصَكَ.
هَلْ تَنَاوَلْتَ دَوَاءًٍا؟
لا أبَدًا!
إكْشِفْ ظَهْرَكَ وَصَدْرَكَ.
تَنَفَّسْ بِعُمْقٍ.
أَتَنْصَحُنيِ يَا سَيِّدَ الطَّبِيبَ، أن أدخُلَ الْمُسْتَشْفىَ؟
إطْمَئِنْ، إنَّ رِئَّتَيْكَ سَلِيمَتَانِ.
مَاذَا تَصِفُ ليِ مِنَ الدَّوَاءِ؟
تَنَاوَلْ قُرْصًا مِنْ هَذَا الدَّوَاءِ كُلَّ سِتِّ سَاعَاتٍ.
إنّهُ مُضادٌّ لِلْحَيِوِيَّةِ.
وَتَنَاوَلْ مِلْعَقَةً صَغِيرَةً مِنْ هَذَا الشَّرَابِ.
وَاعْمَلْ حُقْنَةً كُلَّ يَوْمَيْنِ.
سَتَتَحَسَّنُ حَالَتُكَ الصِّحِّيَّةُ فيِ وَقْتٍ قَرِيبٍ.

الشَّابُّ وأُمُّهُ:
- نادَيْ لي طبييًا يا أمّي!
ما بِكَ يا ولدي؟
 

أراكَ تتأَلَمُ.
 
نعم يا أمّاهُ، حَالَتيِ سيِّئةٌ، أُحِسُّ بِتَعْبٍِ فيِ جِسْميِ.
 
وَأَشْعُرُ بِصُدَاعٍ فيِ رَأِسيِ.
 
يَبْدُو أنّكَ مَرِيضٌ جِدًّا ياولدي.
 
هَيَّا نَذْهَبْ إلى الْمُسْتَوْصَفِ (الْمَصَحَّةَ) (الْعِيَادَةَ) (الْمُسْتَشْفىَ).
الطَّبٍيبُ والشّاَبُّ:
عَمَّ تَشْكُو؟ 
أشْعُرُ بِأَلَمٍ شَدِيدٍ فيِ رَأسيِ. 
نَعَمْ، جِسْمُكَ دَافيءٌ. قَدْ ارْتَفَعَتْ حَرَارَتُكَ قَلِيلاً. تَمَدَّدْ عَلىَ السَّرِيرِ لأفْحَصَكَ. هَلْ تَنَاوَلْتَ دَوَاءًٍا؟ 
لا أبَدًا! 
إكْشِفْ ظَهْرَكَ وَصَدْرَكَ. تَنَفَّسْ بِعُمْقٍ. 
أَتَنْصَحُنيِ يَا سَيِّدَ الطَّبِيبَ، أن أدخُلَ الْمُسْتَشْفىَ؟ 
إطْمَئِنْ، إنَّ رِئَّتَيْكَ سَلِيمَتَانِ. 
مَاذَا تَصِفُ ليِ مِنَ الدَّوَاءِ؟ 
تَنَاوَلْ قُرْصًا مِنْ هَذَا الدَّوَاءِ كُلَّ سِتِّ سَاعَاتٍ. إنّهُ مُضادٌّ لِلْحَيِوِيَّةِ. وَتَنَاوَلْ مِلْعَقَةً صَغِيرَةً مِنْ هَذَا الشَّرَابِ. وَاعْمَلْ حُقْنَةً كُلَّ يَوْمَيْنِ. سَتَتَحَسَّنُ حَالَتُكَ الصِّحِّيَّةُ فيِ وَقْتٍ قَرِيبٍ.

 
