                     
 الدَّرْسُ الثَّامِنُ- اللُّغَةُ العربيَّةُ.
الموضوع: التّمْيِّيزُ.
 

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ التَّمْيِيِزَ مَوْضُوعٌ هامٌّ فيِ عِلْمِ النحوِ. خَاضَ فيِ شَرْحِهِ النُّحَاةُ إلىِ حدٍّ يَسْتَغْنيِ الطَّالِبُ عَنْ قِسْطٍ كَبِيرٍ مِنْهُ. فَقَدْ تَنَاوَلَتُ مَسْأَلَةَ التَّمْيِيِزَ هُنَا فيِ حُدُودٍ مُوَافِقَةٍ لِمُسْتَوىَ وَمَطَالِبِ غَيْرِ الْمُتَخَصِّصِينَ وَبِشَكْلٍ مُبسَّطٍ وَوَاضِحٍ.
  
إنَّ التَّمْيِيِزَ 
لُغَةً: هُوَ التَّبْيينُ والتَّفْسِيرُ وَرَفْعُ الإبْهَامِ فيِ جُمْلَةٍ أوْ مُفْرَدٍ بِالنَّصِّ عَلىَ أَحَدِ مُحْتَمَلاَتِه لِتَخْلِيصِ الأجْنَاسِ بَعْضِهَا مِنْ بَعْضٍ. وَلَفْظُ الْمُمَيِّزِ إسْمٌ نَكِرَةٌ يَأْتيِ بَعْدَ الْكَلاَمِ التَّامِّ يُرَادُ بِهِ تَبْيِينُ الْجِنْسِ.
 
تَجِدُونَ فِيمَا يَليِ جُمَلاً مُعَدَّةُ باللُّغَةِ التُّرْكِيةِ فيِ هَذَا الْمَوْضُوعِ، أَطلُبُ مْنْكُمْ الآنَ أن تَقُومُوا بِنَقلِهَا إِلىَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ عَلىَ سَبِيلِ التَّمْرِينِ.
كُنَّا قَدْ قُلْنَا فيِ أَحَدِ دُرُوسِنَا السَّابِقَةِ: إنَّ التَّمْيِيِزَ فيِ النَّحْوِ، 
كَلِمَةٌٌ تَرْفَعُ الإبْهَامَ عَنْ جِنْسٍ، لأَلاَّ يَلْتَبِسَ بِجِنْسٍ آخَرَ.
 
التَّمْيِيِزُ مِنَ الْمَنْصُوبَاتِ.
 
وَلاَ يَكُونُ 
التَّمْيِيِزُ
 إلاَّ بَعْدَ كَلاَمٍ مَجْهُولٍ مُبْهَمٍ.
 

تَقُولُ مَثَلاًً: امْتَلأَ الإِنَاءُ عَسَلاً.
 
وَ
تَصَبَّبَ زَيْدٌ عَرَقاً. 
 
وَضَاقَ بِهِمْ ذرْعاً 
(هود/77)
 
ظ
إِنَّهُ أَحْسَنُ النَّاس ِ وَجْهاً
 
أنَا أكْثَرُ مِنْكَ مَالاً ، وَأعَزُّ نَـفَراً
 (كهف/34)
 
لِلَّهِ دَرُّهُ رَجُلاً.
 
مِلْءُ الأرْض ِ ذهَباً. 
(آل عمرتن/91)
 
وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِياً وَنَصِيْراً 
(فرقان/31)
 
إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا 
(يوسف/4)
 
فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ.
التَّمْيِيِزُ
 لَهُ خَمْسُ مَيِّزاتٍ: 
أَحَدُهَا أنْ يَكُونَ إِسْمًا، وَالثَّانيِ أنْ يَكُونَ فَضْلَةً، وَالثَّالِثُ أنْ يَكُونَ نَكِرَةً وَالرَّابِعُ أنَْ يَكُونَ جَامِدًا وَالْخَامِسُ أنْ يَكُونَ مُفَس
ِّ
رًا لِمَا انْبَهَمَ مِنَ الذَّوَاتِ.
 
التَّمْيِيِزَ
 
مُوَافِقٌ لِلْحَالِ فِي الأُمُورِ الثَّلاَثَةِ الأوُلىَ، وَمُخَالِفٌ فيِ الأَمْرَيْنِ الأَخِيرَيِنَ
 
لِلتَّمْيِيِزِ ثَلاَثةُ أَنْوَاعٍ: 
إمَّا تَوْضِيحٌ لِنَوْعِ الْمِقْدَارِ؛ أَوْ إمَّا شَيْئٌ يُوَضِّحُ التَّفَاوُتَ فيِ الْمُقَارَنَةِ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ. أَوْ إِمَّا يَرْفَعُ الإبْهَامَ عَنْ كَلِمَاتِ الْمَدْحِ وَالذَّمِّ.
 
لِلأَعْدَادِ تَمْيِيِزٌ عَلىَ حَسَبِ مَرَاتِبِهَا.
 
إنَّ لِلْعَدَدِ فِئآتًا وَمَرَاتِبَ : آحَادٌ ، وَعَشَرَاتٌ ، وَمِئَآتٌ ، وَأُلُوفٌ وَهَلُمَّ جَرًّا.
 
وَعَدَدُ الْمُذَكَّرِ يَكُونُ
 
مُؤَنَّثًا 
مِنَ الثَّلاَثَةِ إِلىَ الْعَشْرَةِ 
 
وَعَدَدُ الْمُؤَنَّثِ يَكُونُ مُذَكَّرًا مِنَ الثَّلاَثَةِ إِلىَ الْعَشْرَةِ. 
 
تَقُولُ مَثَلاً: ثَلاَثَةُ رِجَالٍ، وَخَمْسُ نِسْوَةٍ.
التَّمْيِيِزُ لَهُ خَمْسُ مَيِّزاتٍ: أَحَدُهَا أنْ يَكُونَ إِسْمًا، وَالثَّانيِ أنْ يَكُونَ فَضْلَةً، وَالثَّالِثُ أنْ يَكُونَ نَكِرَةً وَالرَّابِعُ أنَْ يَكُونَ جَامِدًا وَالْخَامِسُ أنْ يَكُونَ مُفَسِّرًا لِمَا انْبَهَمَ مِنَ الذَّوَاتِ. التَّمْيِيِزَ
 
مُوَافِقٌ لِلْحَالِ فِي الأُمُورِ الثَّلاَثَةِ الأوُلىَ، وَمُخَالِفٌ فيِ الأَمْرَيْنِ الأَخِيرَيِنَ. لِلتَّمْيِيِزِ ثَلاَثةُ أَنْوَاعٍ: إمَّا تَوْضِيحٌ لِنَوْعِ الْمِقْدَارِ؛ أَوْ إمَّا شَيْئٌ يُوَضِّحُ التَّفَاوُتَ فيِ الْمُقَارَنَةِ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ. أَوْ إِمَّا يَرْفَعُ الإبْهَامَ عَنْ كَلِمَاتِ الْمَدْحِ وَالذَّمِّ.
 
لِلأَعْدَادِ تَمْيِيِزٌ عَلىَ حَسَبِ مَرَاتِبِهَا. إنَّ لِلْعَدَدِ فِئآتًا وَمَرَاتِبَ : آحَادٌ ، وَعَشَرَاتٌ ، وَمِئَآتٌ ، وَأُلُوفٌ وَهَلُمَّ جَرًّا. وَعَدَدُ الْمُذَكَّرِ يَكُونُ
 
مُؤَنَّثًا 
مِنَ الثَّلاَثَةِ إِلىَ الْعَشْرَةِ. وَعَدَدُ الْمُؤَنَّثِ يَكُونُ مُذَكَّرًا مِنَ الثَّلاَثَةِ إِلىَ الْعَشْرَةِ. تَقُولُ مَثَلاً: ثَلاَثَةُ رِجَالٍ، وَخَمْسُ نِسْوَةٍ.

 
