                             
 الإجتماعية 
 الدَّرْسُ الخامِسُ 
الموضوع :حول الإختبار.
 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ الْحيَاةَ كُلَّها اختِبَارُ وامتحَانٌ. إنَّ اللهَ تعالى يقول: "خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً". صدق الله العظيم. 
 
نَعَمْ تَمَسُّكًا بِهَذِهِ السُّنَّةِ الإِلَهِيَّةِ قُمْتُ بِإجْرَاءِ إخْتِبَرٍ مَعَكُمْ لأَتَأَكَّدَ مِنْ مُسْتَوَيَاتِكُمْ، وَمّدىَ اهْتِمَامِ كُلٍّ مِنْكُمْ بِدُرُوسِهِ. وَعلى ضَوْءِ اِنْطِبَاعَاتِكُمْ بَعَدَ هذا الإخْتِبَارِ، أعْدَدْتُ جُمَلاً بِاللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ تُعَبِّرُ عَنْ أحَاسِيسِكُمْ حَوْلَ مَا لَقِيتُمْ أثْنَاءَ الإحتِبَارِ من مشَاكِلَ، ومَا لَمَسْتُمْ من حَقَائِقَ. وقد قّدَّمْتُهَا فِيمَا يَلي، لِتَقُومُوا بِتَعْرِيبِها على سَبِيلِ التَّمْرِين. وبالله التوفيق. 
 
 

تمّ إجراءُ اخْتِبارٍ في الأسْبُوعِ الْمَاضي. 
كان هذا أوّلَ اخْتبارٍ تمّ إجْراءُهُ في دَوْرَتِنَا.
لم تُوَاجِهْنيِ صُعُوبَةٌ في هذا الامتحانٍ.
الإجَابَاتُ لَمْ تَكُنْ سَهْلةً.
ولكنَّ طَرِيقَةَ الإخْتِبَارِ جَعَلَتْنيِ أنْجَحُ.
لأنّ الأستاذَ سَمَحَ لنا بِمُرَاجَعَةِ الْمَصَادِرِ أثناءَ الإمتحانِ.
وإنّما الغشُّ في اعْتِبارِهِ هي إلْتِقَاطُ المعلوماتِ مِنَ الصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ عن طريق النجوى.
آمُلُ أنْ أَنَالَ تَقْدِيرًا عَاليًا.
عددُ الأسئلةِ كان عشرةً
كلُّ سُؤالٍ كان مُقُدَّرًا بِعَشْرِ دَرَجَاتٍ.
ما كنتُ أتوقّعُ أنّ مُشْكِلةً تُوَاجِهُنيِ.
ما رَسَبَ في هذا الأمتحانِ إلاّ قليلٌ منّا.
لم يكن الغرضُ اخْتِبَارَ مُسْتَوَياَتَِنا في هذا الإمتحانِ.
وإنّما اخْتَبَرَ أستاذُنَا مَدىَ انْتِبَاهِِنَا.
سَيَتُمُّ إجْرَاءُ اخْتِبَارٍ كَهَذَا، فيَ كُلِّ شَهْرَيْنِ.
سَيَتُمُّ إجْرَاءُ الإختباراتِ بصورةٍ دوريةٍ.
آمُلُ أنْ أَكُونَ أَنَا الْفَائِزَ فيِ الإمْتِحَانِ الْقَادِمِ.
ما كنتُ ضِمْنَ النَّاجِحِينَ في هذه المرّةِ.
إنَّمَا يَتَمَيَّزُ النَّاجِحُ عّنِ الرَّاسِبِ عَقِبَ الإخِتِبَارِ.
لَوْ لاَ الإخْتِبَارُ لَمَا تميّزَ النَّاجِحُ عَنِ الرَّاسِبِ.  
 

 
تمّ إجراءُ اختبارٍ في الأُسبوعِ الْمَاضي. كان هذا أوّلَ اختبارٍ تمّ إجْراءُهُ في دَوْرَتِنَا. لم تُوَاجِهْنيِ صُعُوبةٌ في هذا الامتحانٍ. الإجاباتُ لم تكنْ سَهْلَةً. ولكنَّ طَرِيقَةَ الإخْتِبَارِ جَعَلَتْنيِ أنْجَحُ. لأنّ الأُسْتَاذَ سَمَحَ لنا بِمُرَاجَعَةِ المصادرِ أثناءَ الإمتحانِ. وإنّما الْغِشُّ في اعْتِبَارِهِ هي إلْتِقَاطُ الْمعلوماتِ من الصَّاحِبِ بالْحَنْبِِ عن طريقِ النَّجْوىَ. آمُلُ أنْ أَنَالَ تَقْدِيرًا عَاليًا. عَدَدُ الأسْئِلَةِ كَانَ عَشْرَةً. كُلُّ سُؤالٍ كَانَ مُقَدَّرًا بِعَشْرِ دَرَجَاتٍ. مَا كَنْتُ أتوقّعُ أنّ مُشْكِلةً تُوَاجِهُنيِ. مَا رَسَبَ في هذا الأمْتِحَانِ إلاّ قَلِيلٌ منَّا. لم يَكُنِ الْغَرَضُ اختبارَ مستوياتِنا في هذا الإمتحانِ. وإنّما اختبَر أستاذُنَا مَدىَ انْتِبَاهِِنَا. سَيَتُمُّ إجراءُ اخْتِبَارٍ كَهَذَا، في كلِّ شهرين. سَيَتُمُّ إجراءُ الإختباراتِ بصورةٍ دوريةٍ. آمُلُ أن أَكُونَ أنا الْفَائزَ في الإمتحانِ القادمِ. ما كُنْتُ ضِِمْنَِ النَّاجِحِينَ في هذه المرَّةِِ. إنّما يتميّزُ النَّاجِحُ عَنِ الرَّاسِبِ عَقِبَ الإختبارِ. لو لا الإختبارُ لما تميّزَ النَّاجِحُ عن الرَّاسِبِ.  
 
***
