                             
  الدَّرْسُ الرَّابِعُ - اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ                         
 
الموضوع : الأزْمِنَةُ فيِ التَّعْبِيرِ

 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فَإِنَّ عُلَماءَ الْعَرَبِيَّةِ كَانُوا قَدْ حَصَرُوا الأزْمِنَةَ فيِ ثَلاثَةٍ فَحَسْبُ: المَاضيِ وَالْحَالِ وَالإسْتِقْبَالِ؛ وَلَكِنَّهَا فيِ الْحَقيِقَةِ تَبْلُغُ خَمْسَةَ عَشَرَ زَمَانًا مُخْتَلِفًا، وَقَدْ أَوْرَدْتُ فيِمَا يَليِ جُمَلاً عَدِيدَةً، فِيهَا نَمَازِجُ مِنْ هَذِهِ الأزْمِنَةِ الْمُخْتَلِفَةِ. أعْدَدْتُهَا بِاللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ لِتَقُومُوا بِتَعْرِيبِها على سَبِيلِ التَّمْرِينِ.
 

اِلْتَقَيْنَا مَعَهُ قَبْلَ ثلاثةِ أيّامٍ.
كَانَ مَعَنَا فيِ الْبَاخِرَةِ؟
إنّهُ قَضَى عُطلَتَهُ فيِ الْعَامِ الأوّلِ بِجَزِيرَةِ أَرْدَكْ.
إنَّهُمْ ذَهَبوُا مِنْ غَيْرِ رِجْعَةٍ، وَلَنْ يَعُودُوا أَبَدًا.
اِتَّفَقْنَا مَعَهُ عَلىِ مَوْعِدٍ قَبْلَ اُسْبُوعٍ.
سَوْفَ نَلْتَقيِ (نَجْتَمِعُ) فيِ مَكَانٍ لاَ يَعْلَمُهُ أَحَدٌ.
أَتَتَجَاهَلُنيِ! لَعُمْريِ قَدْ رَأَيْتَني أَكْثَرَ مِنْ عَشْرِ مَرَّاتٍ.
الأَخَوَاتُ الثَّلاَثُ تَخَرَّجْنَ فيِ نَفْسِ الْعَامِ.
الطَّهَارَةُ لَمْ تَكُنْ مِنْ عَادَتِهمْ، حَتَّى أَسْلَمُوا. 
مَنْ يَكْتُمْ نَصًّا مِنْ نُصُوصِ الْقُرْآنِ، أو يَسْتَهِنْ بِهِ، يَكُنْ قَدْ حَلَّ رِبْقَةَ الإسلامِ من عُنُقِهِ.
كان يُسَايِرُني، فَعَلِمْتُ أنّهُ يُنافِقُ.
أَذْكُرُ أنِّي كُنْتُ أَتَعَلَّقُ بِأَذْيَالِ أمِّي وَأَنَا طِفْلَةٌ صَغِيَرةٌ. (الطفولةُ: فترةٌ ما بين الميلادِ والبلوغِ)
الْكَاهِنُ الْعَجُوزُ قال لي: سَتَرىَ أيّامًا يَكُونُ لَكَ فِيهَا شَأْنٌ، وَصِيتٌ مُنْتَشِرٌ.
سَوْفَ تَرَوْنَ لُعْبَةَ الدَّهْرِ.
أَفَلَمْ تَكُنْ أَنْتَ الَّذيِ حَمَلْتَني عَلىَ قِتَالِهِمْ؟!

مَا كَانَ ذَلِكَ قَصَديِ، بَلْ أَسَاءَ فَهْمَ مَا قَصَدْتُهُ.
تَصَرُّفاتُهُ تُبْدي أنّهُ لَمْ يَسْتَقِرِّ الإيِمَانُ فيِ قَلْبِهِ بَعْدُ.
هُوَ مُشْرِفٌ عَلىَ الْمَوْتِ، لم يَعُدْ قَادِرًا عَلىَ النُّطْقِ.
تَعِيسَةٌ، كَانَتْ قَدْ نَذَرَتْ حَيَاتَهَا لِرِعَايَةِ أَطْفَالِهَا. (نَذَرَ: أيْ اسْتَوْجَبَ عَلىَ نَفْسِهِ صَدَقَةً، أو إحسانًا، أوْ غَيْرَ ذلك)
حتى أنّها حرّمَتْ على نفسِها الزواجَ بَعْدَ مَوْتِ زَوْجِهَا.
أقولُ لك لا تَعُدْ، فَأَكُونُ بِهَذَا قَدْ أَنْذَرْتُكَ مرّةً أخرى. (الإنذار: الإعلامُ بأمرٍ مع التخويف)
 
 
 

التقينا معه قبل ثلاثةِ أيّامٍ.
 
كانَ معنا في الباخرةِ؟
 
إنّهُ قضى عُطلَتَهُ في العام
 
الأوّلِ بجزيرةِ أردك.
 
إنهم ذهبوا من غيرِ رجعةٍ، ولن يعودوا أبدًا.
 
اِتَّفَقْنَا معه
 
على موعدٍ قبلَ اُسْبُوعٍ.
 
سوف نلتقي (نجتمع) في مكانٍ لا يعلمُهُ أحدٌ.
 
أتتجاهلُني! لعمري قد رأيتَني أكثر من عشرِ مرّاتٍ.
 
ألأخواتُ الثلاثُ تخرَّجنَ
 
في نفسِ العامِ.
 
الطهارةُ لم تكن من عادتِهمْ، حتّى أسلموا.
 
من يكتم نصًّا من
 
نُصوصِ القرآنِ، يكون قد حلَّ رِبقَةَ الإسلامِ من عُنُقِهِ.
 
كان يُسايِرُني، فَعَلِِمْتُ أنّهُ يُنافِقُ.
 
أَذْكُرُ أنّي كنتُ أتعلَّقُ بأذيالِ أمّي وأنا طفلةٌ صغيرةٌ. (الطفولةُ: فترةٌ
 
ما بين الميلادِ والبلوغِ)
 
الكاهنُ العجوزُ قال لي: سترى أيّامًا يكونُ لك فيها
 
شأنٌ، وصِيتٌ منتشِرٌ.
 
سوفَ ترونَ لُعبَةَ الدّهرِ. أفلم تكن أنت الذي حملتَني
 
على قتالِهم؟!
 
ما كانَ ذلِكَ قصديِ، بل أساءَ فهمَ ما قصدتُهُ. تصرُّفاتُهُ تُبْدي
 
أنّهُ لم يستقر الإيمانُ في قلبِهِ بعدُ.
 
هو مُشْرِفٌ على الموتِ، لم يعُدْ قادِرًا على النطقِ. تعيسةٌ، كانت قد نذرتْ حياتَها لرِعايةِ أطفالِها. (نَذَرَ: أي اِسْتَوْجَبَ
 
على نفسِهِ صَدَقَةً، أو إحسانًا، أو غيرَ ذلك)
 
حتى أنّها حرّمَتْ على نفسِها الزواجَ بعدَ مَوْتِ زَوْجِهَا. أقولُ لك لا تَعُدْ، فأكونُ بهذا قد أنذرتُكَ مرّةً أخرى. (الإنذار: الإعلامُ بأمرٍ مع التخويف)
 
 
***
