           
  
الدَّرْسُ الرابع-
  
اللغة العربية    
                         
 الموضوع: أسْئِلَةٌ حَوْلَ مَوْقِفِ التِّلْمِيذِ مِنَ الدَّرْسِ

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنّ التعامُلَ أمرُ هَامٌّ. وخَاصّةً العلاَقاتُ بين الأُستاذِ وتِلْميذِهِ فإنَّهُ يتَّسِمُ بِمَكَانٍ مِنَ الأهَمِّيَّةِ. إنَّ التِّلْمِيذَ يَتَهَيَّبُ أُسْتَاذَهُ عَادَةً، وَقَدْ يُبَالِغُ فِي هذا الإحْسَاسِ. فلا يكادُ يَرتاحُ؛ وبالتالي تُؤَثِّرُ حَالَتُهُ النَّفْسِيَّةُ علَى نجَاحِهِ. وَلِهَذا يَحْتاطُ الأُسْتَاذُ المْمَاهِرُ في تَعَامُلِهِ مَعَ تَلاَمِذَتِهِ؛ فَلا يَتَشدَّدُ مَعَهُم كُلَّ التَّشَدُّدِ، وَلاَ يُرْخِي لَهُمُ الْعِنَانَ تَمَامًا، بَلْ يَتَّخِذُ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً. 
 
وَإِلَيْكُمُ الآنَ جُمَلاً رَتَّبْتُهَا بِاللُّغَةِ التُّركِيَّةِ، تُعَبِّرُ عَنْ مِوقِفِ التِلمِيذِ مِن أسْتَاذِهِ المُتَمَيِّزِ بِتَعَامُلِهِ السَّلِيمِ، نَقُومُ بِتَعْرِيبِها علَى سَبِيلِ التَّمرِين.
 
هل يُنكِرُ عليكَ الأستاذ إذا فاجأتَهُ بِسؤالٍ وهو لا يتوقَّعُهُ؟

هل يُعجِبُكَ طريقةُ الأستاذِ في التدريسِ؟
هل يتمهّلُ الأستاذُ في الإلقاءِ أم يتعجَّلُ؟
هل يتكلَّمُ بفصاحةٍ، أم تجدونَ في كلامِهِ تعقيدًا؟
إذا فاتتكِ معرِفةُ شيءٍ مِمَّا يُعَلِّمُهُ الأستاذُ، كيفَ تتدارَكينَهُ؟
هل أرشدكم الأستاذُ في هذا الخُصوصِ؟
هل يسرُّ الأستاذُ إذا سألتموهُ شَيْئًا؟
ماذا يتمنّى لكم الأستاذُ؟ 
هل يتوقَّعُ الأستاذُ أن تتكلَّموا بالعربيةِ في أمدٍ غيرِ بعيدٍ؟
نعم إنّهُ يتوقَّعُ ذلك، وله أمل كبيرٌ أن تَتَحَقَّقَ أحْلامُهُ.

أستمِعُ إلى الأستاذِ بكمالِ الوعيِ والإنْتِبَاهِ.

أكتُبُ ما يُملي علينا بكلِّ اهتمامٍ.

إذَا شَكَكْتُ في شيءٍ أستوضِحُهُ.
إنّي حريصٌ على دروسي.

لا يفوتُني شيءٌ مِمَّا يُلقيهِ الأستاذُ، إلاّ سألتُهُ.

وكم أخطأتُ فطلبتُ منه المساعدةَ، فساعَدَنيِ.

ما تأخّرتُ لدرسٍ إلاّ لعذرٍ.

أحضُرُ إلى قاعةِ الدرسِ مبكِّرًا دائمًا.

أحضُرُ إلى الدرسِ جاهزًا ومُستعِدًّا.

ما خرجتُ من قاعةِ الدرسِ قطُّ، إلاَّ بعدَ أن استأذنتُ الأستاذَ.

 
هل يُنكِرُ عليكَ الأستاذ إذا فاجأتَهُ بِسؤالٍ وهو لا يتوقَّعُهُ؟ هل يُعجِبُكَ طريقةُ الأستاذِ في التدريسِ؟ هل يتمهّلُ الأستاذُ في الإلقاءِ أم يتعجَّلُ؟ هل يتكلَّمُ بفصاحةٍ، أم تجدونَ في كلامِهِ تعقيدًا؟ إذا فاتتكِ معرِفةُ شيءٍ مِمَّا يُعَلِّمُهُ الأستاذُ، كيفَ تتدارَكينَهُ؟ هل أرشدكم الأستاذُ في هذا الخُصوصِ؟ هل يسرُّ الأستاذُ إذا سألتموهُ شَيْئًا؟ ماذا يتمنّى لكم الأستاذُ؟ هل يتوقَّعُ الأستاذُ أن تتكلَّموا بالعربيةِ في أمدٍ غيرِ بعيدٍ؟ نعم إنّهُ يتوقَّعُ ذلك، وله أمل كبيرٌ أن يتحقّقَ أحلامُهُ. أستمِعُ إلى الأستاذِ بكمالِ الوعيِ والإنْتِبَاهِ. أكتُبُ ما يُملي علينا بكلِّ اهتمامٍ. إذا شككتُ في شيءٍ أستوضِحُهُ. إنّي حريصٌ على دروسي. لا يفوتُني شيءٌ مِمَّا يُلقيهِ الأستاذُ، إلاّ سألتُهُ. وكم أخطأتُ فطلبتُ منه المساعدةَ، فساعَدَنيِ. ما تأخّرتُ لدرسٍ إلاّ لعذرٍ. أحضُرُ إلى قاعةِ الدرسِ مبكِّرًا دائمًا. أحضُرُ إلى الدرسِ جاهزًا ومُستعِدًّا. ما خرجتُ
 من قاعةِ الدرسِ قطُّ، إلاَّ بعدَ أن استأذنتُ الأستاذَ.
 
-----------------------------
