                                      
 الثَّقَافَةُ الإسْلاميَّةُ
 الدَّرْسُ السَّابِعُ 

 
الموضوع :تِلاَوَةُ الْقُرْآنِ
 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنّه لا بُدَّ أنْ تَعلَمُوا أنَّ صِلَتَنَا بِالْقُرْآنِ الْكرِيمِ لاتَنحَصِرُ في حُدُدِ توْجِيهاتِهِ الرُّوحِيَّةِ فَحَسْبُ؛ بَلْ إنّهُ بِمَنْزِلَةِ الْحَيَاةِ لَنَا، نَسْتَقيِ مِنْهُ مَا نَحْتَاجُ إِلَيْهِ في دِينِنَا وَدُنْيَانَا لِتَهْذِيبِ أخلاقِنأ، وتَقْوِيمِ لِسَانِنَا، وَتَطْوِيرِ لُغَتِنَا، وتحسِينِ عَلاقَاتِنَا، وتَنْمِيَةِ شَخْصِيَّتِنَا إلى غيرِ ذلك ممَّا لايُحصىَ مِنَ الْفَوَائِدِ والْمَحَاسِنِ. 
 
وَبِهَذِهَ الْمُنَاسَبَةِِِ فإنّيِ أَنْصَحُكُمْ أنْ تُكْثِرُوا مِنْ تِلاَوَةِ الْقُرْآنِ الكَرِيمِ، تَزْدَادُونَ بِهَا فَصَاحَةً، وَبَلاَغَةً، وَأَدَبًا، وَعِلْمًا، ومَعْرِفَةً، وَسُمُوًّا، وقُرْبَةً إلى اللهِ 
 
وَفيما يَليِ تجِدُونَ جُمَلاً بِاللُّغَةِ التُّركِيَّةِ تَخُصُّ بِمُوْضوُعِنَا، أريدُ مِنكُمْ تَعْرِيبَهَا عَلىَ سَبِيلِ التَّمْرينِ. والله المُوَفِّقُ.     
 

هل تُحْسِنِينَ تِلاَوَةَ الْقُرْآنِ؟
نعم أُحسِنُها وأجيدُها.
أين تعلَّمْتيِ القرآنَ؟ (أين تعلَّمْتي قِرَاءَةَ الْقرآن؟)
تَعَلَّمْتُهُ في الْمَدْرَسَةِ القرآنيةِ.
هلْ تَحْفَظِينَ شيئًا مِنَ اْلقرآن؟
أسألُكِ عمّا إذَا تَقْرَئيِنَ القرآنَ عَنْ ظَهْرِ قَلْبٍ؟
كَمْ تَقْرَئِينَ مِنَ الْقرآنِ كلَّ يومٍ.
أتْلوُ مِنْهُ مَا يَتَيَسَّرُ لي لَدىَ كُلِّ فُرْصَةٍ.
هلْ تَفْهَمِينَ مَعْنىَ كُلِّ آيةٍ تَقْرَئيِنَهَا؟
يا لَلأسَفِ! مَا زِلتُ أجْهلُ مَعْنىَ بَعْضِِ الآياتِ.
ما رَأْيُكِ في جَهْلِ مُجْتَمَعِنَا بِمَعْنىَ الْقرآنِ.
إنّهُ شئٌ مؤْسِفٌ جدًّا!
وكَمْ أتمنَّى لَوْ أنَّ كُلَّ فَرْدٍ مِنْ أبناءِ شَعْبِِنَا يَفْهَمُ مَعْنىَ الْقُرْآنِ.
مَنْ حثَّكِ على تعلُّمِ الْقرآنِ وأنتِ طِفْلَةٌ؟
إنَّ أَبَوَايَ هُمَا الّذَانِ حَثَّانِي عَلَيْهِ.
هل تَشْكُريِنَهُمَا على صَنِيعِهِمَا هذا؟
وَكَيْفَ لاَ! بَلْ أَشْكرُهُمَا دَائمًا.
إذَنْ أَبَوَاكِ مِنَ الْمُحِبِّينَ للقرآنِ؛ أَلَيْسَ كَذَالِكَ؟
بَلىَ وَبِكُلِّ تَأْكِيدٍ.

مَنْ لَقَّنَكِِ الْقرآنَ لأوّلِ مرَّةٍ؟
إِنَّهَا أمّيِ
 

 
هل تُحْسِنِينَ تِلاَوَةَ الْقُرْآنِ؟
 
نعم أُحسِنُها وأُجِيدُها. أَيْنَ تَعَلَّمْتيِ القرآنَ؟ (أين تعلَّمْتي قِرَاءَةَ الْقرآن؟) تَعَلَّمْتُهُ في المدرسةِ القرآنيةِ. هلْ تَحْفَظِينَ شيئًا مِنَ اْلقرآن؟ أسألُكِ عمَّا إذَا تَقْرَئينَ القرآنَ عَنْ ظَهْرِ قَلْبٍ؟ كَمْ تَقْرَئِينَ مِنَ الْقرآنِ كلَّ يومٍ. أتْلوُ مِنْهُ مَا يَتَيَسَّرُ لي لَدىَ كُلِّ فُرْصَةٍ. هلْ تَفْهَمِينَ مَعْنىَ كُلِّ آيةٍ تَقْرَئِينَهَا؟ يَا لَلأسَفِ! مَا زِلْتُ أجْهَلُ مَعْنىَ بَعْضِِ الآيَاتِ. ما رَأْيُكِ في جَهْلِ مُجْتَمَعِنَا بِمَعْنىَ الْقرآنِ.  إنّهُ شئٌ مؤْسِفٌ جدًّا! وكَمْ أتمنَّى لَوْ أنَّ كُلَّ فَرْدٍ من أبناءِ شَعْبِِنَا يَفْهَمُ معنى الْقرآن. مَنْ حثَّكِ على تعلُّمِ الْقرآنِ وأنتِ طِفْلةٌ؟ إنَّ أَبَوَايَ هُمَا الّذَانِ حَثَّانيِ عَلَيْهِ. هل تَشْكُريِنَهُماَ على صَنِيعِِهِمَا هذا؟ وَكَيْفَ لاَ! بل أشكرُهُمَا دَائمًا. إذَنْ أَبَوَاكِ مِنَ الْمُحِبِّينَ للْقُرْآنِ.؛ أَلَيْسَ كذالك؟ بَلىَ وَبِكُلِّ تَأْكِيدٍ. مَنْ لَقَّنَكِِ الْقرآنَ لأوّلِ مرَّةٍ؟ إِنَّهَا أمّيِ
 
***
 
