   
 
الدَّرْسُ السابعُ- التَّرْبِيَةُ

 الموضوع: أطْفَالَُنَا 

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّنَا في هذه الحصَّةِ سَنَتَكَلَّمُ فيِ مَوْضُوعِ التَّرْبِيَةِ، وسنتطّرَّقُ أَوَّلاً إِلى الْقِيمَةِ التِي يُمَثِّلُهَا أَوْلادُنَا لِنَنْتَبِهَ إلىِ هذه النُّقْطَةِ الهَامَّةِ لَعَلَّنَا نُدرِكُ مَدَى مَسْؤولِيَّتِنَا تُجَاهَ أطْفَالِنَا، حَتَّى نَكُونَ عَلَى وَعْيٍ تَامٍّ عِنْدَمَا نَدْخُلُ فِي تَفَاصِيلِ مَفْهُومِ التَّرْبِيَةِ في دُرُوسِنَا المُقْبِلَةِ. 
 
وَإِلَيْكُمُ الآنَ جُمَلاً رَتَّبْتُهَا بِاللُّغَةِ التُّركِيَّةِ لِتُعَرِّبُوها فيِ هذه الحِصَّةِ. 
 
 
أَوْلادُنَا هُمْ فِلْذاتُ أَكْبَادِِنَا.

إنَّهُمْ وََرثَتُنَا وَأَخْلاَفُنَا.
 
سَنَتْرُُُكُ لَهُمْ كُلَّ مَا لَنَا.
هُمْ ضَمَانُ ثَرَوَاتِنَا فيِ الْمُسْتَقْبَلِ.
هُمْ أُمَنَاءُ غَدٍ عَلىَ وَطَنِنَا وَأَمْوَالِنَا وَقِيََمِنَا.
إذًا يَجِبُُ عَلَيْنَا الاعْتِنَاءُُ بِهِمْ.
إذَا أَحْسَنَّا تَرْبِيَتَهُمْ سَيَقُومُونَ بِمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِمْ بَعْدَ مَوْتِنَا.
وَإِذَا أَسَأْنَا تَرْبِيَتَهُمْ، أَسَأْنَا إِلىَ كُلِّ الأجْيَالِ بَعْدَنَا.
يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَخْدُمَهُمْ، لِيَكُونَ لَهُمْ فِينَا أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ. 
الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا.
تَرْبِيَةُ الطِّفْلِ أَمْرٌ هَامٌّ.

تَعْتَمِدُ تَرْبِيَةُ الطِّفْلِ عَلىَ تَفَهُّمِ نفسِيَّتِهِ.
الأمُّ أَقْدَرُ مِنْ الأبِ عَلىَ تَفَهُّمِ نَفْسِيَّةِ أطْفَالِهَا.
لأنّهَا تَعِيشُ مَعَهُمْ أَكْثَرَ مِنَ الأبِ.
الأطْفَالُ يَلْتَصِقُونَ بِالأمِّ أَكْثَرَ مِنَ الأبِ.
إنَّهُمْ يَلْجَؤُونَ إلَيْهَا فيِ طَلَبَاتِهِمْ.
حَتَّى أَنّ الطِّفِلَ إذَا أَرَادَ أنْ يَطْلُبَ شَيْئًا مِنْ وَالِدِهِ، يُؤْثِرُ أنْ يُوَسِّطَ أمَّهُ.
الأمُّ هِيَ الَّتيِ تُطْعِمُ أوْلادَهَا.
وَلَدُ الحَيَوَانِ قَدْ يَسْتَغْنيِ عَنْ أُمِّهِ فيِ تَوْفِيرِ الطَّعَامِ لِنَفْسِهِ.
وَلَكِنَّ طِفْلَ الإنْسَانِ لاَ يَسْتَغْنيِ عَنْ أمِّهِ.

أَوْلادُنَا هُمْ فِلْذاتُ أَكْبَادِِنَا.
 
إنَّهُمْ وََرثَتُنَا وَأَخْلاَفُنَا. سَنَتْرُُُكُ لَهُمْ كُلَّ مَا لَنَا. 
هُمْ ضَمَانُ ثَرَوَاتِنَا فيِ الْمُسْتَقْبَلِ. هُمْ أُمَنَاءُ غَدٍ عَلىَ وَطَنِنَا وَأَمْوَالِنَا وَقِيََمِنَا. إذًا يَجِبُ عَلَيْنَا الاعْتِنَاءُُ بِهِمْ. إذَا أَحْسَنَّا تَرْبِيَتَهُمْ سَيَقُومُونَ بِمَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِمْ بَعْدَ مَوْتِنَا. وَإِذَا أَسَأْنَا تَرْبِيَتَهُمْ، أَسَأْنَا إِلىَ كُلِّ الأجْيَالِ بَعْدَنَا. يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَخْدُمَهُمْ، لِيَكُونَ لَهُمْ فِينَا أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ.  الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا. تَرْبِيَةُ الطِّفْلِ أَمْرٌ هَامٌّ. تَعْتَمِدُ تَرْبِيَةُ الطِّفْلِ عَلىَ تَفَهُّمِ نفسِيَّتِهِ. الأمُّ أَقْدَرُ مِنْ الأبِ عَلىَ تَفَهُّمِ نَفْسِيَّةِ أطْفَالِهَا. لأنّهَا تَعِيشُ مَعَهُمْ أَكْثَرَ مِنَ الأبِ. الأطْفَالُ يَلْتَصِقُونَ بِالأمِّ أَكْثَرَ مِنَ الأبِ. إنَّهُمْ يَلْجَؤُونَ إلَيْهَا فيِ طَلَبَاتِهِمْ. حَتَّى أَنّ الطِّفِلَ إذَا أَرَادَ أنْ يَطْلُبَ شَيْئًا مِنْ وَالِدِهِ، يُؤْثِرُ أنْ يُوَسِّطَ أمَّهُ. الأمُّ هِيَ الَّتيِ تُطْعِمُ أوْلادَهَا. وَلَدُ الحَيَوَانِ قَدْ يَسْتَغْنيِ عَنْ أُمِّهِ فيِ تَوْفِيرِ
 الطَّعَامِ لِنَفْسِهِ. وَلَكِنَّ طِفْلَ الإنْسَانِ لاَ يَسْتَغْنيِ عَنْ أمِّهِ.
 
***
