                             
 اللُّغةُ العربيةُ
 الدَّرْسُ السَّادِسُ 
الموضوع :مفهومُ الفعلِ
 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ الفِعْلَ موضوعٌ هامٌّ في اللُّغَةِ العربِيَّةِ. وهو مِنَ الْمَفَاهِيمِ الأسَاسِيَّةِ في اللُّغَةِ. وقد عُنِيَ بِه عُلَمَاءَ اللغةِ قديمًا وَحَدِيثًا. فَصَنَّفُوا فيه كُتُبًا ضَخْمةً، وَبَذَلُو جُهُودَهمْ في تَبْويبِهِ، وَتَرْتِيبِ صِيَغِهِ الْمُخْتَلَِفةِ والْمُطَّرِدةِ، والتَّمْييِزِ بين صَحِيحِهِ ومَعْلُولِهِ، وَوَضَعُوا قَوَاعِدَ كَثِيرةً مُخْتَلِفةً لِتَصْريفِهِ، وإِعْلاَلِهِ، وَاشْتِقَاقِهِ. فَلَمْ يَدَعُوا شَيْئًا حَوْلَ هذا الْمَوْضُوعِ إلاَّ وَقَدْ ذَكَرُوهُ ونَاقَشُوهُ وحلَّلُوه، ممِاَّ يَدُلُّ على قُوَّةِ هذه اللُّغَةِ وَمَدىَ كفائَتِهَا لِحَمْلِ ما أوْحىَ اللهُ بها على سيّدنا محمدٍ في كِتَابِهِ الْخَالِدِ. 
 
هذا، وَقَدْ أَعْدَدْتُ فِيمَا يَليِ جُمَلاً باللُّغَةِ التُّركيةِ تَخُصُّ الْمَوضُوعَ، أريدُ مِنْكُمْ أنْ تَقُومُوا بِنَقْلِهَا إلى اللُّغّةِ الْعَرَبِيَّةِ. وأتمنّى لّكُمْ النَّجَاحَ.      
 
 
السُّؤالُ عَنِ الشّئِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ بِطَرِيقَتِهِ الخَْاصَّةِ.
كَذَلِكَ الْبَحْثُ عَنِ الْفِعْلِ.
الفعلُ موضوع السؤالِ من وجوهٍ مختلِفةٍ.
يُسألُ عن الفعلِ من جهة الوقت الذي يجري فيهِ.
يُسألُ عن الفعلِ من جهةِ بناءِهِ.
يُسألُ عن الفعلِ من جهةِ اشتقاقِهِ.
الفعلُ من جهةِ الوقت الذي يجري فيهِ ثلاثةٌ: ماضٍ وحالٌ واستقبالٌ.
الفعلُ من جهةِ بناءِهِ سبعةٌ: صَحِيحٌ، مِثَالٌ، مُضَعَّفٌ، لَفِيفٌ، نَاقِضٌ، مَهْمُوزٌ، أَجْوَفُ.
الفعل من جهةِ اشتقاقه مجرّدٌ ومزيدٌ فيه.
المجرَّدُ هو أصل الفعلِ، وهو قسمانِ: ثلاثيٌّ ورباعيٌّ.
الثلاثيُّ المجرَّدُ ستّةُ أبوابٍ من حيثُ إعرابِ عَيْنِ فِعْلِهِ.
كذلك يُسألُ عن معنى الفعلِ.
كذلك يُسألُ عن صيغَتِهِ. أيْ عَمَّا إِذَا هُوَ مُفْرَدٌ، أَمْ مُثَنًّى أَمْ جَمْعٌ، أَمْ مُذَكَّرٌ، أَمْ مُؤَنّثٌ، أَمْ مَاضٍ أَمْ مُضَارِعٌ.
عدد الصِيَغِ المختلفةِ للفعلِ أربعةٌ وعشرونَ.
عَدَدُ صِيَغِ الْفِعْلِ الْمَاضِي الْمُطَّرِدَةِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ.
عددُ صِيَغِ الفعل المضارِعِ المطَّرِدَةِ أربعةَ عَشَر أيضًا.
تصريف الأفعالِ ليس بسهلٍ.
بعضُ صِيَغِ الأفعالِ قد يلتبسُ على الْمُتَعَلِّمِ.
يجب على الطالِبِ حفظُ معلوماتٍ كثيرةٍ حولَ الأفعالِ.
خاصّةً الفعلُ الناقصُ والمضعّفُ، يواجه الطالبُ صعوبةً كبيرةً في تصريفهما.
لأنّ في بعضِها تختلفُ القراءّةُ بين قلبٍ وفكٍّ وادغامٍ.
 

 
السؤالُ عن الشّئِ يجب أن يكونَ بطريقتِهِ الخاصّةِ. كذلك البحثُ عن الفعلِ. الفعلُ موضوع السؤالِ من وجوهٍ مختلِفةٍ. يُسألُ عن الفعلِ من جهة الوقت الذي يجري فيهِ. ويُسألُ عن الفعلِ من جهةِ بناءِهِ. ويُسألُ عن الفعلِ من جهةِ اشتقاقِهِ. الفعلُ من جهةِ الوقت الذي يجري فيهِ ثلاثةٌ: ماضٍ وحالٌ واستقبالٌ. الفعلُ من جهةِ بناءِهِ سبعةٌ: صحيحٌ، مثالٌ، مضعّفٌ، لفيفٌ، ناقضٌ، مهموزٌ، أجوفُ. الفعل من جهةِ اشتقاقه مجرّدٌ ومزيدٌ فيه. المجرَّدُ هو أصل الفعلِ، وهو قسمانِ: ثلاثيٌّ ورباعيٌّ. الثلاثيُّ المجرَّدُ ستّةُ أبوابٍ من حيثُ اعرابِ عينِ فعلِهِ. كذلك يُسألُ عن معنى الفعلِ. كذلك يُسألُ عن صيغَتِهِ. أي عما إذا هو مفردٌ، أم مثنًّى أم جمعٌ، أم مذكَّرٌ، أم مؤنّثٌ، أم ماضٍ أم مضارِعٌ. عدد الصِّيَغِ المختلفةِ للفعلِ أربعةٌ وعشرونَ. عدد صِيَغِ الفعلِ الماضي المطّردةِ أربعة عشر. عدد صِيَغِ الفعل المضارِعِ المطَّرِدَةِ أربعةَ عشر أيضًا. تصريف الأفعالِ ليس بسهلٍ. بعضُ صِيَغِ الأفعالِ قد يلتبسُ على الْمُتَعَلِّمِ. يجب على الطَّالِبِ حِفْظُ معلوماتٍ كثيرةٍ حولَ الأفعالِ. خاصّةً الفعلُ الناقصُ والمضعّفُ، يواجه الطَّالبُ صُعُوبَةً كبيرةً في تصريفهما. لأنّ في بعضِها تختلفُ القراءّةُ بين قلبٍ وفكٍّ وادغامٍ.
 
***
