              
الرِّيَاضِيَّاتُ
 
 الدَّرْسُ الأوّلُ -
الْمَوْضُوعُ: الْعَدَدُ وَالْحِسَابُ
 

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ هذه أوَّلُ خَطْوَةٍ نَتَقَدَّمُ فِيها نَحْوَ عِلْمِ الرِّيَاضِيَّاتِ، وَنَتَنَاوَلُ فيِ هذا الدَّرْسِ جُمَلاً وَرَدَتْ فيِهَا نَماَزِجُ مُخْتَلِفَةٌ مِنَ الأعْدَادِ. 
 
قَدْ رَتَّبْتُ هذه الجُمَلُ بِاللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ لِتَقُمُوا بِتَعْرِيبِها على سَبِيلِ التَّمْرِينِ، وَلِتَعْتَادُوا على النُّطْقِ بِالأعدَادِ على غِرَارِ أبْنَاءِ الضَّادِ. لأنَّ قِرَاءَةَ الأعْدَادِ تُعَدُّ مَهَارةً أخْرى مُسْتَقِلَّةً عَنَ الْمَهَارَاتِ الْمُتَنَوِّعَةِ في اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ، لَعَلَّها تُمَهِّدُ لَكُمُ السَّبيِلَ للدُّخُولِ إلى موضوعاتِ عِلْمِ الْحِسَابِ. والله تعالى المُوَفِّقُ.  
 
 
ما رأيتُ في الْقَاعَةِ إلاَّ شَخْصًا وَاحِدًا
إِشْتَرَيْتُ مِنَ الْبَقَرِ ثَمَانَيَةَ أَزْوَاجٍ
وَقَالَ اللهُ لاَ تَتَّخِذُوا إِلَهَيْنِ اثْنَيْنِ 
(نحل/51)

تَرَدَّدُوا إِليَّ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ
صَامَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ مِنْ رَمَضَانَ ثُمَّ أَفْطَرَ لِمَرَضٍ
تَتَرَبَّصُ الْمَرْأَةُ بَعْدَ وَفَاةِ زَوْجِهَا أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا، ثُمَّ لَهَا أنْ تَتَزَوَّجَ
صُنِعتْ من خمسِ قِطَعٍ من أقمشةٍ مُخْتَلِفَةٍ
فيِ الْمَدِينَةِ سِتَّةٌ وَعِشْرُونَ مَسْجِدًا، مِنْهَا أَرْبَعَةٌ كِبَارٌ
إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِندَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ
السَّمَاوَات وَالأَرْضَ 
مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ. 
(التوبة/36)
تتكوَّن الْعِمَارَةُ مِنْ سَبْعَةِ طَوَابِقَ
كلُّ شَقَّةٍ فِِيهَا ثَلاَثُ حُجُرَاتٍ.
عَدَدْتُهُمْ فَوَجَدْتُ فِيهِمْ ثَمَانِيَةَ فُرْسَانٍ 
قُبِضَ عَلىَ تِسْعَةِ أَشْخَاصٍ مُسَلَّحِينَ
الْخَامِسُ مِنْهُمْ كَانَ دُونَ الْبُلُوغِ
أُدْخُلُوا مَثْنىَ مَثْنىَ
كُلُّهُمْ عَبَرُوا إلاَّ سَادِسُهُمْ
رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً
لِلْمُثَلَّثِ ثَلاَثَةُ أَضْلاَعٍ وَثَلاَثُ زَوَايَا.
وَهَبَ لِصَاحِبِهِ ثُلُثَ مالِهِ
قَسَمَهُمْ إلى أَرْبَعِ فِرَقٍ
قَسَمَهُ إلى ثَمَانِيَةِ حِصَصٍٍ ثمّ دَفَعَ إلى كًلٍّ مِنْهُمْ حصّةً
مات سنة 
1924
ما رأيتُ في القاعةِ إلاَّ شخصًا واحِدًا. اشتريتُ من البقرِ ثمانيةَ أزواجٍ. وقال اللهُ لا تتخذوا إلهين اثنين
 (نحل/51).
 تردّدوا إليَّ ثلاثَ مراتٍ. صام ثلاثة أيامٍ من رمضانَ ثم أفطر لمرضٍ. تتربّصُ المرأةُ بعد وفاة زوجٍها أربعةَ أشهرٍ وعشرًا، ثمّ لها أن تتزوّجَ. صُنِعتْ من خمسِ قِطَعٍ من أقمشةٍ مختلفةٍ. في المدينةِ ستةٌ وعشرونَ مسجدًا، منها أربعةٌ كبارٌ. إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِندَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَات وَالأَرْضَ. مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ.
 (التوبة/36).
 تتكوَّن العمارة من سبعةِ طوابق. كلّ شقةٍ فيها ثلاثُ حجراتٍ. عَدَدْتُهُمْ فَوَجَدْتُ فِيهِمْ ثَمَانِيَةَ فُرْسَانٍ. قُبِضَ على تِسْعَةِ أشْخَاصٍ مُسَلَّحِينَ. الْخَامِسُ مِنْهُمْ كَانَ دُونَ الْبُلُوغِ. أُدْخُلُوا مَثْنىَ مَثْنىَ. كُلُّهُمْ عَبَرَوا إلاَّ سَادِسُهُمْ. رأيتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً. المثلّثُ لهُ ثلاثةُ أضلاعٍ وثلاثُ زَوَايَا. وهبَ لِصَاحِبِهِ ثُلُثَ ماَلِهِ. قَسَمَهُمْ إلى أربعِ فِرَقٍ. قَسَمَهُ إلى ثمانيةِ حِصَصٍ ثمّ دَفَعَ إلى كلٍّ مِنْهُمْ حِصَّّةً. َّمات سنة 
1924
