                      
الثَّقَافَةُ الْعاَمَّةُ
 
 الدَّرْسُ الأوّلُ -
الموضوع:
 اِخْتِلافُ مَوْضُوعَاتِ الدُّرُوسِ

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنّنا في الحين الذي نبذُلُ جهودَنا لِنَتَعَلَّمَ اللُّغةَ العربيَّةَ وَنُتْقِنَها، ينبغي أنْ نُمَهِّدَ السَّبِيلَ لِتحقيقِ هذا الهدفِ الهامِّ. وإنّما يتيسَّرُ ذلِكَ بتوَسُّعِنا في الموضوعاتِ. لأنه كُلَّما تعدّدتْ الموضوعات التي نتناوَلُها، تَعَلَّمْنا كَلِمَاتٍ ومُصْطَلَحَاتٍ عربيّةً جديدةً بالأِضافةِ إلى مَا فيِ ذَاكِرَتِنَا. هذا، فَضْلاً عن ازدِيادِنا معرِفةً بِحقائقِ الحياةِ والكونِ. ومعنى ذلك بالإيجاز: أنّنا بحاجةٍ إلى مزيدٍ من المعرفةِ، وهذا يقتضي أنْ تَتَنَوَّعَ الْمَوْضُوعَاتُ الَّتي سَنَتَنَاوَلُهَا. والآن سنقومُ بِتعريبِ جُمَلٍ تُعَبِّرُ عن هذا الغرضِ الذي نَتَبَنَّاهُ. 
دُرُوسُنَا مُتَنَوِّعَةٌ.
أُسْتَاذُنَا يُرِيدُ أنْ يُعَلِّمَنَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قِسْطًا.
لِذَلِكَ يَخْتَلِفُ مَوْضُوعُ دَرْسِنَا فِي كُلِّ حِصَّةٍ.
نَدْرُسُ التَّارِيخَ، وَالْجُغْرَافْيَا، وَالأحْيَاءَ، وَالْحِسَابَ، وَالْهَنْدَسَةَ، وَالْمَنْطِقَ،
 وَالْفَلْسَفَةَ.
وَنَدرُسُ عُلُومًا أُخْرَى بِالإضَافَةِ إِلىَ مَا ذَكَرْتُ.
أُسْتَاذُنَا يُكَلِّمُنَا بِاللُّغَةِ العَرَبِيَّةِ.
وَيَحْرُصُ عَلىَ أنْ نَتَعَلَّمَ هَذِهِ اللُّغَةَ بِسُرْعَةٍ.
إِنّهُ يُشَجِّعُنَا دَائِمًا عَلىَ المْمُكَالَمَةِ بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.
وَيُكَلِّفُنَا بِتَرْجَمَةِ جُمَلٍ مِنَ اللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ إِلىَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.
أُسْتَاذُنَا يُحَمِّلُنَا وَاجِبَاتٍ مَنْزِلِيَّةً.
نَقُومُ بِتَعْرِيبِ عَشْرِ جُمَلٍ فِي بُيُوتِنَا.
ثُمَّ نَاْتِي بِهَا إِلىَ الْمَعْهَدِ.
أُسْتَاذُنَا يُفَتِّشُ هَذِهِ الْوَاجِبَاتِ لِيَتَاَكَّدَ عَمَّا إِذا أَصَبْنا فِي تَعْرِيبِ الْجُمَلِ.
فَإِذَا وَجَدَ فِيهَا خَطَأً، قَامَ بِتَصْحِيحِهِ.
نَحْنُ أَيْضًا نَهْتَمُّ بِوَاجِبَاتِنَا الْمَنْزِلِيَّةِ.
لاَ نَتَاَخَّرُ عَنِ الْقِيَامِ بِوَاجِبَاتِنَا.
كُلُّنَا نُحَافِظُ عَلىَ رَغْبَتِنَا وَنَشَاطِنَا.
سَوْفَ نَقُومُ بِدِرَاسَةِ مَوْضُوعٍ مِنْ عِلْمِ الأحْيَاءِ فِي الْحِصَّةِ الْمُقْبِلَةِ
أُسْتَاذُنَا هَكَذَا قَالَ.
سَنَتَعَرَّفُ عَلَى الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الدّقِيقةِ أوَّلاً.

دُرُوسُنَا مُتَنَوِّعَةٌ. 
أُسْتَاذُنَا يُرِيدُ أنْ يُعَلِّمَنَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قِسْطًا. لِذَلِكَ يَخْتَلِفُ مَوْضوُعُ دَرْسِنَا فِي كُلِّ حِصَّةٍ. نَدْرُسُ التَّارِيخَ، وَالْجُغْرَافْيَا، وَالأحْيَاءَ، وَالْحِسَابَ، وَالْهَنْدَسَةَ، وَالْمَنْطِقَ،
 وَالْفَلْسَفَةَ. وَنَدرُسُ عُلُومًا أُخْرَى بِالإضَافَةِ إِلىَ مَا ذَكَرْتُ. أُسْتَاذُنَا يُكَلِّمُنَا بِاللُّغَةِ العَرَبِيَّةِ. وَيَحْرُصُ عَلىَ أنْ نَتَعَلَّمَ هَذِهِ اللُّغَةَ بِسُرْعَةٍ. إِنّهُ يُشَجِّعُنَا دَائِمًا عَلىَ المْمُكَالَمَةِ بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ. وَيُكَلِّفُنَا بِتَرْجَمَةِ جُمَلٍ مِنَ اللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ إِلىَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ. أُسْتَاذُنَا يُحَمِّلُنَا وَاجِبَاتٍ مَنْزِلِيَّةً. نَقُومُ بِتَعْرِيبِ عَشْرِ جُمَلٍ فِي بُيُوتِنَا. ثُمَّ نَاْتِي بِهَا إِلىَ الْمَعْهَدِ. أُسْتَاذُنَا يُفَتِّشُ هَذِهِ الْوَاجِبَاتِ لِيَتَاَكَّدَ عَمَّا إِذا أَصَبْنا فِي تَعْرِيبِ الْجُمَلِ. فَإِذَا وَجَدَ فِيهَا خَطَأً، قَامَ بِتَصْحِيحِهِ. نَحْنُ أَيْضًا نَهْتَمُّ بِوَاجِبَاتِنَا الْمَنْزِلِيَّةِ. لاَ نَتَاَخَّرُ عَنِ الْقِيَامِ بِوَاجِبَاتِنَا. كُلُّنَا نُحَافِظُ عَلىَ رَغْبَتِنَا وَنَشَاطِنَا. سَوْفَ نَقُومُ بِدِرَاسَةِ مَوْضُوعٍ مِنْ عِلْمِ الأحْيَاءِ فِي الْحِصَّةِ الْمُقْبِلَةِ. أُسْتَاذُنَا هَكَذَا قَالَ. سَنَتَعَرَّفُ عَلَى الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ الدّقِيقةِ أوَّلاً.
***
