             
الثَّقَافَةُ الْعَامَّةُ
 
 
الدَّرْسُ الرَّابِعُ -

 
الموضوع:
 حُقُوقُ الإنْسَانِ.

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فَإنَّ مُعْطَمَ النَّاسِ فيِ هَذَا الْعَاَلَمِ يُعَانيِ مِنْ الظُّلْمِ وَالْقَهْرِ وَالأضْطِّهَادِ. وَحُقُوقُ الإنْسَانِ مُهَدّرَةٌ فيِ كَثِيرٍ مِنَ الْبُلْدَانِ. خّاصَّةً فيِ أَفْرِيقْياَ وَالشَّرْقِ الأَوْسَطِ. هَذَا الْوَاقِعُ الْمَرِيرُ أَثَارَ الْجُمُوعَ الْغَفِيرَةَ وَأَجْبَرَهَا عَلىَ الدِّفَاعِ عَنْ نَفْسِهَا مُنْذُ زَمَنٍ طَوِيلٍ. حَتَّى أَسْفَرَتْ مُقَاوَمَةُ الضَّعِيفِ أَمَامَ الْقَوِيِّ عَنْ نَتَائِجَ هَامَّةٍ، مَنْهَا مِيثَاقُ الأُمَمِ الْمُتَّحِدَةِ. صَدَرَ هَذَا الْمِيثَاقُ فيِ جُمْلَةٍ مِنَ أُمُورٍ هَامَّةٍ، تَمَّ تَصْمِيمُهَا عَلىِ تَهْيِئَةِ ظُرُوفٍ يُمْكِنُ فيِ ظِلِّهَا أنْ تَسُودَ الْعَدَالةُ عَلىَ تَحْقِيقِ التَّعَاوُنِ الدَّوْليِّ فيِ مَيْدَانِ تَعْزِيزِ وَتَشْجِيعِ إِحْتِرَامِ حُقُوقِ الإنْسَانِ وَالْحُرِّيَّاتِ الأَسَاسِيَّةِ دُونَ أَيِّ تَمْيِيزٍ. يَنُصُّ هَذَا الْمِيثَاقُ خُصُوصاً عَلىَ مَبَادِئِ الْمُسَاوَاةِ أَمَامَ الْقَانُونِ وَافْتِرَاضِ الْبَرَاءَةِ، وَالْحَقِّ فيِ مُحَاكَمضةٍ عَادِلَةٍ وَعَلَنِيَّةٍ أَمَامَ مَحْكَمَةٍ مُخْتَصَّةٍ مُسْتَقِلَّةٍ وَنَزِيهَةٍ مُشَكَّلَةٍ وُفْقاً لِلْقَانُونِ.
 
نَتَمَنَّى أنَ تَأْتِيَ هَذِهِ الْمُنْطَلَقَاتُ بِنَتَائِجَ وَاقِعِيَّةٍ لِصَالِحِ الْمُسْتَضْعَفِينَ وَالْمَقْهُورِينَ فيِ أَرْجَاءِ الْمَعْمُورَةِ. 
 
وَقَدْ أَعْدَدْتُ لَكُمْ فِيمَا يَليِ جُمَلاً بِاللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ حَولَ مَوْضوُعِ حُقُوقِ الإنْسَانِ، أَطلُبُ مِنْكُمْ تَعْريِبَهَا عَلىَ سَبِيلِ التَّمْريِنِ، والله الموَفِّقُ.  
 
إنَّ الإنْسَانَ يَتَعَرَّضُ لأشْكَالٍ مِنَ الْعُدْوَانِ.
 
وإنَّ مُعَانَاةَ الإنْسَانِ فيِ مَا يَلْقىَ مِنْ بَنيِ جِنْسِهِ مُشْكلةٌ قَدِيمةٌ.
 
النِّـزَاعُ، والْمُخَاصَمَةُ، والْمُقَاتَلَةُ تُشْغِلُ حَيَاةَ الإنْسَانِ كُلَّهَا.
 
وَلِهَذَا يَضْطَرُّ الإنْسَانُ إِلىَ الدِّفَاعِ عَنْ نَفْسِهِ.
 
إنَّ ضَروُرةَ الدِّفاعِ قَدْ أَدَّى بِالإنْسَانِ إِلىَ أخْذِ اِحْتِيَاطَاتٍ مُنْذُ الْقَدِيمِ.
 
هَذِهِ الإحْتِيَاطَاتُ، لاَ تَنْحَصِرُ فيِ الدِّفَاعِ بِالأسْلِحَةِ الْقَاتِلةِ فَحَسْبُ.
 
لأنَّ فيِ اخْتِيَارِ هَذَا النَّوْعِ مِنَ الدِّفَاعِ خَطَرًا عَلىَ حَيَاةِ الإنْسَانِ.
 
لِذَا قَدْ اخْتَارَ الإنْسَانُ طُرُقًا أَكْثَرَ ضَمَانًا للدِّفَاعِ عَنْ نَفْسِهِ، وَعِرضِهِ وَمَالِهِ.
 
وَمِنْ الدِّفَاعِ الأسْلَمِ، اللُّجُوءُ إِلىَ التَّفَاهُمِ مَعَ الْخَصْمِ مُبَاشَرَةً.
 
وَهَذَا قَدْ يَتَعَذَّرُ، بَلْ قَدْ لاَ يُمْكِنُ.
 
ثُمَّ إنَّ الْحَيَاةَ الإجْتِمَاعِيَّةَ قَدْ فَتَحَ مَجَالاً آخَرَ لِلتَّفَاهُمِ مَعَ الْخَصْمِ.
 

أَلاَ وَهُوَ التَّحَاكُمُ إِلىَ سُلطَةٍ تَقْضيِ بَيْنَ الأطْرَافِ الْمُتَنَازِعَةِ.
 
وَلِهَذَا، نَجِدُ فيِ كُلِّ أُمَّةٍ مِنَ النَّاسِ سُلطَةً قَضَائِيَّةً تَقُومُ بِالنَّظَرِ فيِ خِلاَفِهَا.
 
ثُمَّ تَقُومُ هَذِهِ السُّلْطَةُ بِالْقَضَاءِ وَإِصْدَارِ الْحُكْمِ فيِ الْمَسْأَلَةِ الْمُتَنَازَعِ فِيهَا.
 
فَيَصْدُرُ الْحُكْمُ غَالِبًا بِتَحَمِيلِ الْمَسْؤُولِيَّةِ عَلىَ أَحَدِ الطَّرَفَينِ.
 
هَكَذَا يَتُمُّ الْحِفَاظُ عَلىَ حًقًوقِ الإنْسَانِ بِطَرِيقَةٍ مُؤَمَّنَةٍ.
 
أَمَّا إِذَا قَامَ كُلُّ إنْسَانٍ بِالدِّفَاعِ عَنْ نَفْسِهِ وَمَصَالِحِهِ دُونَ اللُّجُوءِ إِلىَ سُلْطَةٍ، فَيُؤَدّيِ ذَلِكَ إِلىَ الْفَوْضىَ.
 
فَيَشْقَى ذَلِكَ الْمُجْتَمَعُ لاَ مَحَالةَ.
 
لأنَّ قِيَامَ الشَّخْصِ بِالدِّفَاعِ عَنْ نَفْسِهِ مُسْتَقِلاًّ، إِنْطِلاَقٌ عَاطِفِيٌّ.
 
أَمَّا السُّلْطَةُ، فَإنَّهَا تَعْتَمِدُ عَلىَ قَوَانِينَ مَنْصُوصَةٍ فيِ الْقَضَاءِ بَيْنَ الْخُصُومِ.
 
إنَّ الْحَيَاةَ الإجْتِمَاعِيَّةَ
 
هِيَ الَّتيِ جَعَلَتْ مِنَ الضَّرُورَةِ أنْ يَلْتَزِمَ الإنْسَانُ الطَّاعَةَ لِنِظَامٍ مُعيَّنٍ يَقْضيِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ خَصْمِهِ.
 
وَإِلاَّ غَلَبَتْ الأَهَوَاءُ عَلىَ الْعُقُولِ، وَفَسَدَتِ الحياةُ. 
إنّ الإنسانَ يتعرَّضُ لأشكالٍ مِنَ الْعُدْوَانِ.
 
وإنّ مُعَانَاةَ الإنسانِ في ما يَلْقىَ مِنْ بَنيِ جِنْسِهِ
 
مُشْكِلةٌ قَدِيمةٌ. النِّـزَاعُ، والْمُخَاصَمَةُ، والْمُقَاتَلَةُ تُشْغِلُ حَيَاةَ الإنسانِ كُلَّهَا. ولهذا يَضْطَرُّ الإنسانُ إلى الدِّفَاعِ عن نفسِهِ. إنَّ ضَروُرةَ الدِّفاعِ قد أدّى بالإنسانِ إلى أخْذِ اِحْتِيَاطَاتٍ مُنْذُ الْقَدِيمِ. هذه الإحتياطاتُ، لا تَنْحَصِرُ في الدِّفَاعِ بالأسْلِحةِ القاتِلةِ فحسب. لأنّ في اختيارِ هذا النوعِ من الدِّفاعِ خطرًا على حياةِ الإنْسَانِ. لذا قد اختار الإنسانُ طُرُقًا أكثرَ ضمانًا للدِّفَاعِ عن نفسِهِ، وعِرضِهِ ومالِهِ. ومن الدِّفَاعِ الأسْلَمِ، اللُّجُوءُ إلى التَّفَاهُمِ مع الْخَصْمِ مُبَاشَرَةً. وهذا قد يَتَعَذَّرُ، بل قد لا يُمكِنُ. ثمَّ إنّ الحياةَ الإجتماعيةَ قد فَتَحَ مجالاً آخرَ للتَّفَاهُمِ مع الخصمِ. أَلَا وَهُوَ التَّحَاكُمُ إلى سُلطَةٍ تقضي بين الأطرافِ المتنازعةِ. ولهذا نجدُ في كلِّ أمَّةٍ من الناسِ سُلطَةً قضائِيَّةً تقومُ بالنَّظَرِ في خِلاَفِها. ثمَّ تقومُ هذه السُّلْطةُ بالْقَضَاءِ وَإِصْدَارِ الحُكْمِ في الْمَسْألةِ الْمُتَنَازَعِ فِيهَا. فَيَصْدُرُ الْحُكْمُ غَالِبًا بِتَحْمِيلِ الْمَسْؤُوليَّةِ عَلىَ أَحَدِ الطَّرَفَيْنِ. هكذا يتمُّ الْحِفَاظُ على حُقُوقِ الإنسانِ بطريقةٍ مُؤَمَّنَةٍ. أمّا إذا قامَ كُلُّ إنسانٍ بِالدِّفَاعِ عن نَفْسِهِ وَمَصَالِحِهِ دون اللُّجُوءِ إلى سُلْطَةٍ، فَيُؤَدّيِ ذلك إلى الْفَوْضىَ. فَيَشْقىَ ذلك المجتَمَعُ لاَ مَحَالَةَ. لأنَّ قِيَامَ الشَّخْصِ بالدِّفَاعِ عن نفسِهِ مُسْتَقلاًّ، إنْطِلاَقٌ عَاطِفِيٌّ. أمَّا السُّلْطةُ، فَإنَّهَا تَعْتَمِِدُ عِلىَ قَوَانِينَ مَنْصُوصَةٍ في الْقَضَاءِ بَيْنَ الْخُصُومِ. إن الْحَيَاةَ الإجْتِمَاعِيَّةَ
 
هي التي جَعَلَتْ مِنَ الضّرورةِ أن يلتزِمَ الإنسانُ الطاعةَ لنظامٍ مُعيَّنٍ يقضي بينَهُ وبينَ خصمِهِ. وإلاّ غلبتْ الأهواءُ على العقولِ، وفسدتِ الحياةُ.

 
 
