                            
 الثقافةُ العامَّةُ
 الدَّرْسُ العاشِرُ 
 


 
الموضوع : آداب التّعلُّمِ لِطَاِلبِ اللُّغَةِ الإَجْنَبِيَّةِ
 
 
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ طالبَ اللُّغةِ العربيةِ، تَخْتَلِفُ طَبيعَةُ مُهِمَّتِهِ بِكَثِيرٍ عن طبِيعةِ مَا تَتَبَنَّاهُ بَقِيَّةُ الْفِئآتِ مِنَ الطَّلَبَةِ فيِ دِرَاسَاتِهِمْ. ولِذَالكَ تَخْتَلِفُ الشُّرُوُطُ والآدَابُ الّتي يَجِبُ عَلَيْهِ مُرَاعَاتُهَا. وَهِيَ فيِ الْحَقِيقَةِ كَثِيرَةٌ لا يَسَعُ الْمَقَامُ لِحَصْرِها. ولَكِنّيِ قد أوجَزتُها فيمَا يليِ، وقد شَرَحْتُهَا ضِمْنَ جُمَلٍ بِاللُّغَةِ التُّرْكِيَّةِ. فأطلُبُ مِنْكُمُ الآنَ أنْ تَقُومُوا بِتَعْرِيبِهَا على سَبيِلِ التَّمْرِينِ، ولَعَلَّكُمْ تَعْتَبِرُونَ بِهَذِهِ الْمَعْلُومَاتِ فيِ الحين الَّذي تَشْمِلُكُمْ صِفَةُ مُتَعَلِّميِ اللُّغَةِ الأحنبيةِ.
 
 
إنّ معرفةَ الإنسانِ بِلُغَةٍ مّا ومَهَارَتَهُ فيها مَوْقُوفَتَانِِ عَلىِ أُمُورٍ:
منها، أنْ يَحْفَظَ قَدْرًا كَافيًا مِنْ كَلِمَاتِهَا فيِ الْبِدَايَةِ.
حتَّى يَتَمَكّنَ مِنْ التَّعْبِيرِ عَنْ مَقَاصِدِهِ الضَّرُورِيَّةِ.
وَمِنْهَا، أنْ يَحْفَظَ الْمُتَرَادِفَاتِ.
وَمِنْهَا، أنْ يَتَعَلَّمَ قّوَاعِدَ صَرْفِهَا وَنَحْوِهَا.
وَمِنْهَا أنْ يُلِمَّ بِأَدَبِ تِلْكَ اللُّغَةِ لِيَتَكَلَّمَ بِطَلاَقَةٍ وَفَصَاحَةٍ.
وِمِنْ هَذِهِ الأُمُورِ أنْ يَحْفَظَ قَدْرًا مِنَ الأمْثَالِ السَّائِرَةِ، وَكَلاَمِ الْحُكَمَاءِ، 
والشِّعرِ، والتعبيرات الهامَّةِ.
يَجِبُ عَلىِ طَالِبِ اللُّغَةِ أنْ يَكُونَ ذَا رَغْبَةٍ فِيهَا.
يَشْتَرِطُ عَلَيْهِ أنْ يَتَلَقَّاهَا مِنْ أُسْتَاذٍ يَتَكَلَّمُ بِتِلْكَ اللُّغَةِ.
وَيَجِبُ عَلَيْهِ أنْ يُوَاصِلَ مُمَارَسَتَهُ لِمَا يكلِّفُهُ بِهِ أستاذُهُ مِنْ وَاجِبَاتٍ.
وَأَنْ لاَ يَتَوَانىَ فيِ إِعْدَادِ دروسِهِ أَبَدًا.
وَأَنْ لاَ يَتَأَخَّرَ مِنَ الْحُضُورِ إِلىِ قَاعَةِ الدَّرْسِ أَبَدًا.
لأنَّ مَنْ فَاتَهُ وَلَوْ دَرْسٌ وَاحِدٌ، فَإنَّهُ لَنْ يَتَمَكَّنَ مِنْ تَلاَفِيهِ أبَدًا.
عَلىَ الطَّالِبِ أنْ يَهْتَمَّ خَاصَّةً بِثَلاَثَةِ مَبَادِئَ فيِ دِرَاسَةِ اللُّغَةِ: 
الْقِرَاءَةِ، وَالْكِتَابَةِ وَالاِسْتِمَاعِ بِوَعْيٍ.
وَعَلَيْهِ أنْ يَلْتَزِمَ جَانِبَ الأدَبِ أَثْنَاءَ الدَّرْسِ.
لاَ يَخْفىَ أنَّ مَنْ أَسَاءَ الأدَبَ مَعَ أُسْتَاِذِهِ حُرِمَ الْبَرَكَةَ.
و مَنْ أَسَاءَ الأدَبَ مَعَ أَصْحَابِهِ مِنَ الطَّلَبَةِ أَصَابَ مِنْ كَرَاهِيَّتِهِمْ.
الاِحْتِرَامُ أَسَاسُ النَّجَاحِ فيِ الْعَمَلِ. 
الطَّالِبُ الْمُتَمَرِّدُ الْمُعْجِبُ بِنَفْسِهِ لاَ يَنْجَحُ أَبَدًا.
كَذَلِكَ الطَّالِبُ الْمُتَهَاوِنُ بِدُرُوسِهِ لاَ يَنَالُ مَقْصُودَهُ أَبَدًا.
تَحْصِيلُ الْعِلْمِ وَالْمَعْرِفةِ مَوْقُوفٌ عَلىِآدَابٍ معيَّنَةٍ.
يَجِبُ عَلَيْنَا مُرَاعَاةُ هَذِهِ الآدَابِ بِكُلِّ اهْتِمَامٍ.
 

 
 
إنّ معرفةَ الإنسانِ بِلُغَةٍ مَّا ومَهَارَتَهُ فيهَا مَوْقُوفَتَانِ على أُمُورٍ.مِنْهَا: أنْ يَحْفَظَ قَدْرًا كَافِيًا مِنْ كَلِمَاتِها في البدايةِ. حتّى يَتَمَكَّنَ مِنَ التَّعْبيِرِ عَنْ مَقَاصِدِهِ الضَرُورِيَّةِ. ومنها، أنْ يَحْفَظَ الْمُتَرَادِفَاتِ. ومنها، أنْ يتعلّمَ قواعدَ صرفِهَا ونحوِهَا. ومنها أن يُلِمَّ بِأَدَبِ تِلْكَ اللُّغَةِ لِيَتَكلَّمَ بِطَلاَقَةٍ وَفَصَاحَةٍ. ومن هذه الأمورِ أنْ يَحْفَظَ قَدْرًا من الأَمْثَالِ السَّائِرَةِ، وكلامِ الْحُكَمَاءِ، والشِّعرِ، والتَّعْبِيرَاتِ الْهَامَّةِ. يجب على طالب اللغةِ أن يكونَ ذَا رَغْبَةٍ فيها. يَشْتَرِطُ عليهِ أن يَتَلَقّاهَا مِنْ أُسْتَاِذٍ يَتَكَلَّمُ بِتِلْكَ اللُّغةِ. ويجب عليهِ أن يُوَاصِلَ مُمَارَسَتَهُ لِمَا يكلِّفُهُ بِهِ أستاذُهُ مِنْ وَاجِبَاتٍ. وأنْ لا يَتَوَانىَ في إعدادِ دروسِهِ أبدًا. وأن لا يتأخَّرَ من الحضورِ إلى قاعةِ الدَّرْسِ أبدًا. لأنّ مَن فاتَهُ ولو درسٌ واحِدٌ، فإنّه لن يَتَمَكَّنَ مِنْ تَلافِيهِِ أبَدًا. على الطَّالِبِ أن يهتمَّ خاصّةً بثلاثةِ مبادِئَ في دِرَاسَةِ اللُّغَةِ: القراءةِ، والكتابةِ والاستماعِ بِوَعْيٍ. وعليه أن يَلْتَزِمَ جَاِنَب الأدَبِ أَثْنَاءَ الدَّرْسِ. لا يخفى أنّ مَن أسَاءَ الأدَبَ مَعَ أُسْتَاذِهِ حُرِمَ الْبَرَكَةَ. ومن أساء الأدبَ مع أصْحَابِهِ مِنَ الطَّلَبَةِ أصَابَ من كراهيَّتِهم. الاحترامُ أساسُ النَّجَاحِ في العملِ. الطالب المتمرِّدُ الْمُعْجِِبُ بِنَفْسِهِ لا ينجح أبدًا. كذلك الطَّالِبُ الْمُتَهَاوِنُ بِدُرُوسِهِ لا ينالُ مَقْصُودَهُ أبَدًا. تَحْصِيلُ الْعِلْمِِ وَالْمَعْرَِِفةِ مَوْقُوفٌ علىآدابٍ مُعَيَّنَةٍ. يجب علينا مُرَاعَاةُ هذه الآدابِ بكلِّ اهْتِمَامٍ.
 
***
