                     
الدَّرْسُ الثَّانيِ - الأحْيَاءُ                                 

 الموضوع
: الْجُرْثُومَةُ

           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فإنَّ الجُرْثُومَ، اسْمٌ يُطْلَقُ على الكائِناتِ الحيَّةِ الدَّقيقَةِ المُسَبِّبَةِ للأمْرَاضِ نَتيجَةَ تَطَفُّلِها؛ مثل البـروتوزو، وهي الأوَّلِيَّاتُ، أي وحيدةُ الخَلِيَّةِ من المملكِةِ الْحَيَوَانِيَّةِ؛ كذلك البكتيريا، والفُطْرُ المُمْرِضُ، والفيروساتُ من المملَكَةِ النباتيَّةِ. 
 
إنَّ اسم الجُرثُومَةِ يُطْلَقُ أيضًا على خَلايا التناسُلِ في الْحَيَوَانَاتِ، وعلى بذورِ النَّبَاتاتِ، أو ما تحمِلُهُ مِنْ أجِنَّةٍ، كَجُرْثومَةِ القَمْحِ. ولكن ليس هذا ما نقصُدُهُ. وإنّما نقصُدُ الجراثيمَ الْحَيَوَانِيَّةَ التي تُسَبِّبُ الْمَرَضَ، وسَيَدُورُ حِوَارُنَا حولَ هذا النَّوْعِ من الجراثيمِ.
 
والآن، نقومُ بتعريبِ جُمَلٍ اَعْدَدْتُها سابِقًا باللُّغَةِِ التُّركِيَّةِِ. 
 
هل سَمِعتَ شَيْئًا اِسْمُهُ الْجُرْثُومُ؟

  نعمْ كُنْتُ قَدْ سَمِعْتُ هَذَ الإسْمَ مِنَ الْمُدَرِّسِ وَأنَا تِلْمِيذٌ فيِ الإبْتِدَائِيَّةِ.
 

الْجُرْثومَةُ كَائِنٌ حَيٌّ دَقِيقٌ جِدًّا.

اُسْتُدِلَّ عَلَيْهِ بِالْمَجْهَرِ.

يَنْمُو فيِ الْمِيَاهِ الْمُحْتَوِيَةِ عَلَى بَقَايَا مَوَادَّ عُضْوِيَّةٍ.

يَحْمِلُهُ الْهَواءُ بِعَدَدٍ لاَ يُحْصَى، وَيَنْشُرُهُ فيِ جِهَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ.

يَنْمُو هَذَا الْكَائِنُ الْحَيُّ الدَّقِيقُ مَتَى وَجَدَ وَسَطًا مُنَاسِبًا.

للْجَرَاثِيمِ أَنْوَاعٌ وَاَشْكاَلٌ مُخْتَلِفَةٌ.

وَهِيَ مِنْ اَهَمِّ مُسَبِّباَتِ الأمرَاضِ

لِذَا يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَتَعَرَّفَ عَلىَ هَذَا الْحَيَوَانِ الصَّغِيرِ وَالْخَظِيرِ.

لِكيْ نَتَمَكَّنَ مِنَ الْقِيَامِ بِمُكَافَحَتِهِ.

الْجُرْثُومَةُ دَسّاسَةٌ.

لأنَّ أبْصَارَنَا غَيْرُ فَادِرَةٍ عَلَى رُؤْيَتِها.

فَتَدْخُلُ أَجْسَامَنَا وَ تُسَبِّبُ أَنْوَاعًا مِنَ الأمْرَاضِ.

لِذَا يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَهْتَمَّ بِوِقَايَةِ صِحَّتِنَا ضِدَّ الْجَرَاثِيمِ.

بَعْضُ الْجَرَاثِيمِ خَطِرَةٌ، قَدْ تُؤَدِّي بِحَيَاةِ الإنسانِ.

نَتَعَرَّضُ لِهَجَمَاتِ الْجَرَاثِيمِ في غَالِبِ حَيَاتِنَا.

لِذَا مِنَ الْجَدِيرِ أَنْ نَتَعَجَّبَ كَيْفَ لاَ نُصَابُ بِمَرَضٍ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ.

نَعَمْ كَثِيرًا مَّا نَتَعَرَّضُ لِخُطُورَةِ الْجَرَاثِيمِ.

وَلَكِنْ بِفَضْلِ الْوِقَايَةِ نَسْلَمُ مِنْ أَخْطَارِهَا. 
 

 
هل سَمِعتَ شَيْئًا اِسْمُهُ الْجُرْثُومُ؟ نعمْ كُنْتُ قَدْ سَمِعْتُ هَذَ الإسْمَ مِنَ الْمُدَرِّسِ وَأنَا تِلْمِيذٌ فيِ الإبْتِدَائِيَّةِ. الْجُرْثومَةُ كَائِنٌ حَيٌّ دَقِيقٌ جِدًّا. اُسْتُدِلَّ عَلَيْهِ بِالْمَجْهَرِ. يَنْمُو فيِ الْمِيَاهِ الْمُحْتَوِيَةِ عَلَى بَقَايَا مَوَادَّ عُضْوِيَّةٍ. يَحْمِلُهُ الْهَواءُ بِعَدَدٍ لاَ يُحْصَى، وَيَنْشُرُهُ فيِ جِهَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ. يَنْمُو هَذَا الْكَائِنُ الْحَيُّ الدَّقِيقُ مَتَى وَجَدَ وَسَطًا مُنَاسِبًا. للْجَرَاثِيمِ أَنْوَاعٌ وَاَشْكَالٌ مُخْتَلِفَةٌ. وَهِيَ مِنْ اَهَمِّ مُسَبِّباَتِ الأمرَاضِ. لِذَا يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَتَعَرَّفَ عَلىَ هَذَا الْحَيَوَانِ الصَّغِيرِ وَالْخَظِيرِ. لِكيْ نَتَمَكَّنَ مِنَ الْقِيَامِ بِمُكَافَحَتِهِ. الْجُرْثُومَةُ دَسّاسَةٌ. لأنَّ أبْصَارَنَا غَيْرُ فَادِرَةٍ عَلَى رُؤْيَتِها. فَتَدْخُلُ أَجْسَامَنَا وَ تُسَبِّبُ أَنْوَاعًا مِنَ الأمْرَاضِ. لِذَا يَجِبُ عَلَيْنَا أنْ نَهْتَمَّ بِوِقَايَةِ صِحَّتِنَا ضِدَّ الْجَرَاثِيمِ. بَعْضُ الْجَرَاثِيمِ خَطِرَةٌ، قَدْ تُؤَدِّي بِحَيَاةِ الإنسانِ. نَتَعَرَّضُ لِهَجَمَاتِ الْجَرَاثِيمِ في غَالِبِ حَيَاتِنَا. لِذَا، مِنَ الْجَدِيرِ أَنْ نَتَعَجَّبَ كَيْفَ لاَ نُصَابُ بِمَرَضٍ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ. نَعَمْ كَثِيرًا مَّا نَتَعَرَّضُ لِخُطُورَةِ الْجَرَاثِيمِ. وَلَكِنْ بِفَضْلِ الْوِقَايَةِ نَسْلَمُ مِنْ أَخْطَارِهَا.
***
