                    
 الرِّيَاضِيَّاتُ
  
 الدَّرْسُ السَّابِعُ -
الموضوع:ثَلاثُ مفَاهِيمَ هامَّةٌ في علم الحساب
  

              
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
 
فَإنَّ الْحِسَابَ شُعْبةٌ مِنَ الْعُلُومِ الْجَلِيلَةِ الَّتيِ عُنِيَ بِهَا الإنْسَانُ مُنْذُ الْقَدِيمِ. خَاصَّةً فَإنَّ الْمُسْلِمِيَن قَدْ اهْتَمُّوا بِهَذِهِ الشُّعْبَةِ مُنْذُ فَجْرِ الإِسْلاَمِ. وَنَحْنُ سَنَتَنَاوَلُ دُرُوسًا مِنْهُ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالىَ نَظَرًا إِلىَ أَهَمِّيَّتِهِ الْبَالْغَةِ فيِ حَيَاةِ الإنْسَانِِ، وَلِدَوْرِهِ فيِ نُمُوِّ الْقُوَّةِ الْعَقْلِيَّةِ وَالْفِكْرِيَّةِ.
 
سَنَتَعَرَّفُ أَوَّلاً عَلىَ ثَلاَثِ مَفَاهِيمَ أَسَاسِيَّةٍ فيِ هَذَا الدَّرْسِ وَهِيَ الْعَدَدُ وَالرَّقَمُ وَالْوَحْدَةُ.
 
فَقَدْ أَعْدَدْتُ لَكُمْ جُمَلاً تَمْهِيدِيَّةً فيِ هَذَا الْمَوْضوُعِ بِاللُّغَةِ التُّركِيَّةِ، لِتَقُومواُ بِتعرِيبها على سَبِيلِ التَّمْرِينِ، وَبِاللهِ التّوفيقُ.
الْعَدَدُ اِسْمٌ يُطْلَقُ  عَلىَ قِيْمَةٍ مُعيَّنَةٍ يَدُلُّ عَلَيِهَا رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ  الرِّيَاضِيّةِ.
مَثَلاً: 3، تَدُلٌّ عَلىَ مَجْمُوعِ ثَلاَثِ  وَحَدَاتٍ مِن جِنْسٍ وَاحِدٍ، أَوْ عَلىَ ثَلاَثَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ  مُخْتَلِفَةٍ.
إِلَيْكُمْ بَعْضُ  أَمْثِلةٍ:  
كَمْ قَلَمًا تملِكُ؟
كم أنتُمْ؟
 3  
  6 = 18 (ثَلاَثَةٌ فيِ سِتَّةٍ، ثَمَانِيَةَ عَشَرَ)
مَا مَعْنيَ الْوَحْدَةِ  فيِ مُصْطَلَحِ عِلْمِ الرِّيَاضِيَّاتِ؟
الْوَحْدَةُ اِسْمٌ يُطلَقُ  عَلىَ الْعُنْصُرِ الْوَاحِدِ مِنْ جُمْلَةِ الْعَنَاضِرِ الْمُتَجَانِسَةِ.
مَثَلاً سَبْعَةٌ أشْيَاءَ  مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ، تَتَكَوَّنُ مِنْ سَبْعِ وَحَدَاتٍ.  
إذَا قُلْتَ وَضَعْتُ فيِ حَقِيبَتيِ خَمْسَ  تُفَّاحَاتٍ، فَالتُّفَّاحَةُ الْوَاحِدَةُ تُمَثِّلُ الْوَحْدَةَ لِهَذِهِ  الْمَجْمُوعَةِ.
مَا هُوَ الرَّقَمُ؟
الرَّقَمُ اِسْمٌ يُطْلَقُ  عَلىِ كُلِّ رَمْزٍ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيَّةِ.  
مَثَلاً 4 (أَرْبَعَةٌ)، رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ  الرِّيَاضِيَّةِ. تَدُلُّ عَلىَ أَرْبَعِ وَحَدَاتٍ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ؛ أَوْ  عَلىَ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ مُخْتُلِفَةٍ.  
إِثْنىَ عَشَرَ، مِنْ  أَضْعَافِ الثَّلاَثَةِ، وَمِنْ أَضْعَافِ الأَرْبَعَةِ فيِ الْوَقْتِ ذَاتِهِ.
إِشْتَرَيْتُ سِتَّةَ  عَشَرَ كِيلاً مِنَ الْقَمْحِ.
بِعْتُ دَاريِ بِإِثَنْينِ  وَأَرْبَعِينَ مِليُونَ لِيرَةً تُركِيّةً.  
قَطَعْتُ مَسَافةً تَزِيدُ  عَلىَ ثَلَثِمِائَةٍ وَإثْنَيْنِ وَسَبْعِينَ كِيلاً.
كَمَ عِنْدَكَ مِنَ  النَّقْدِ؟
لاَ أَمْلِكُ الآنَ  أَكْثَرَ مِنْ خَمْسَةٍ وَثَلاَثِينَ مِليُونَ لِيرَةً.  
وَلَكِنِّي أَمْلِكُ مِنَ  الْعُمْلَةِ الصَّعْبَةِ مِقْدَارًا كَافِيًا.
عِنْديِ أَلْفَانِ  وَسَبْعُمِائَةٍ وَاثْنَانِ وَثَلاَثُونَ دُولاَرًا أَمِيرِيكِيًّا.
كَمْ عَدَدُ أَوْلاَدِكَ؟
عَدَدُهُمْ خَمْسَةٌ:  ثَلاَثُ بَنِينَ وَبِنْتَانِ.
 الْعَدَدُ اِسْمٌ يُطْلَقُ عَلىَ قِيْمَةٍ مُعيَّنَةٍ يَدُلُّ  عَلَيِهَا رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيّةِ. مَثَلاً: 3، تَدُلٌّ عَلىَ  مَجْمُوعِ ثَلاَثِ وَحَدَاتٍ مِن جِنْسٍ وَاحِدٍ، أَوْ عَلىَ ثَلاَثَةِ أَشْيَاءَ  مِنْ أَجْنَاسٍ مُخْتَلِفَةٍ.  
إِلَيْكُمْ بَعْضُ أَمْثِلةٍ:  
 كَمْ قَلَمًا تملِكُ؟  
 كم أنتُمْ؟
 3  
 6 = 18  (ثَلاَثَةٌ فيِ سِتَّةٍ، ثَمَانِيَةَ عَشَرَ)
 مَا مَعْنيَ الْوَحْدَةِ فيِ مُصْطَلَحِ عِلْمِ الرِّيَاضِيَّاتِ؟
 الْوَحْدَةُ اِسْمٌ يُطلَقُ عَلىَ الْعُنْصُرِ الْوَاحِدِ مِنْ  جُمْلَةِ الْعَنَاضِرِ الْمُتَجَانِسَةِ. مَثَلاً سَبْعَةٌ أشْيَاءَ مِنْ جِنْسٍ  وَاحِدٍ، تَتَكَوَّنُ مِنْ سَبْعِ وَحَدَاتٍ. إذَا قُلْتَ وَضَعْتُ فيِ حَقِيبَتيِ  خَمْسَ تُفَّاحَاتٍ، فَالتُّفَّاحَةُ الْوَاحِدَةُ تُمَثِّلُ الْوَحْدَةَ لِهَذِهِ  الْمَجْمُوعَةِ.
 مَا هُوَ الرَّقَمُ؟
الرَّقَمُ اِسْمٌ  يُطْلَقُ عَلىِ كُلِّ رَمْزٍ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيَّةِ. مَثَلاً 4  (أَرْبَعَةٌ)، رَمْزٌ مِنَ الرُّمُوزِ الرِّيَاضِيَّةِ. تَدُلُّ عَلىَ أَرْبَعِ  وَحَدَاتٍ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ؛ أَوْ عَلىَ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ مِنْ أَجْنَاسٍ  مُخْتُلِفَةٍ. فَ
إِثْنىَ عَشَرَ، مِنْ أَضْعَافِ  الثَّلاَثَةِ، وَمِنْ أَضْعَافِ الأَرْبَعَةِ فيِ الْوَقْتِ ذَاتِهِ. وَنَحو 
إِشْتَرَيْتُ سِتَّةَ  عَشَرَ كِيلاً مِنَ الْقَمْحِ. وَ
بِعْتُ دَاريِ بِإِثَنْينِ  وَأَرْبَعِينَ مِليُونَ لِيرَةً تُركِيّةً. وَقَطَعْتُ مَسَافةً تَزِيدُ عَلىَ  ثَلَثِمِائَةٍ وَإثْنَيْنِ وَسَبْعِينَ كِيلاً.
 كَمَ عِنْدَكَ مِنَ النَّقْدِ؟
 لاَ أَمْلِكُ الآنَ أَكْثَرَ مِنْ خَمْسَةٍ وَثَلاَثِينَ مِليُونَ  لِيرَةً. وَلَكِنِّي أَمْلِكُ مِنَ الْعُمْلَةِ الصَّعْبَةِ مِقْدَارًا كَافِيًا.  عِنْديِ أَلْفَانِ وَسَبْعُمِائَةٍ وَاثْنَانِ وَثَلاَثُونَ دُولاَرًا  أَمِيرِيكِيًّا.
 كَمْ عَدَدُ أَوْلاَدِكَ؟
 عَدَدُهُمْ خَمْسَةٌ: ثَلاَثُ بَنِينَ وَبِنْتَانِ.

***
