                        
الدَّرْسُ العاشرُ- الأحياءُ                                 
 الموضوع: مَفْهُومُ الْفَصِيلَةِ فيِ النَّبَاتِ وَالْحَيَوَانِ
           
أيها الإخوةُ والأخوات، 
السلامَ عليكم ورحمة اللهِ وبركاتُهُ وبعد،
فإنّ كَلِمَةَ الفَصِيلةِ، (وهي على وَزنِ فَعِيلة)، مُشْتَقَّةٌ من فَصَلَ يَفْصِلُ؛ وهي مُصْطَلَحٌ حديثٌ. وجَمْعُهُ فَصَائِلُ. 
 
يُطْلَقُ هذا الإسمُ على قِسْمٍ مِنْ أقْسامِ السُّلَّمِ التَّصْنِيفِيِّ، يَضُمُّ أجْنَاسًا مُتَقَارِبَةً، ذَاتَ خَصَائِصَ مُشْتَرَكَةٍ.
 
فَسَنَدْرُسُ في هذه الحِصَّةِ جِنسًّا مِنَ الحَيَوَانَاتِ، وسنتعرَّفُ على فَصِيلَتِهِ؛ وبذلك ستتبَلوَرُ أمَامَنا مَفهومُ الفَصِيلَةِ حتى إذا أردنا ان نستخدِمَ هذا المُصطَلَحَ اختَرْناها عندَ المناسبةِ. وهذه جُمَلٌ صِيغَتْ باللُّغةِ التُركيةِ، سنقومُ الآنَ بتعريبِها.      
 
 
اَلْيَغْوَرُ نَوْعٌ مِنَ السِّبَاعِ، مِنْ فَصِيلَةِ السَّنُّورِيَّاتِ.
يُطْلَقُ هَذَا الاِسْمُ عَلَى النَّمِرِ الأَمِرِيكِيِّ .
يَصِلُ طُولُهُ مِائَةً وثَمَانِينَ سَنْتِيمَتْرًا.

وَيَصِلُ وَزْنُهُ إلى مِائَةٍ وثَمَانِينَ كيلاً.

وهو ذُو جِلْدٍ بُرْتُقاليِّ اللَّوْنِ، مُبَقَّعٌ ومُنَقَّطٌ بالأسْوَدِ.

وَالْوَشَقُ أَيْضًا حَيَوَانٌ مِنْ فَصِيلَةِ السَّنُّورِيَّاتِ.
 
هَذَا الْحَيَوَانُ أَكْبَرُ مِنَ الْقِطِّ.

لَهُ قَوَائِمُ طَوِيلَةٌ.

وَهُوَ كَثِيفُ الْوَبَرِ.

رَمَاديُّ اللَّوْنِ فيِ الَْغَالِبِ.

وَقَدْ يَكُوُنُ بُنِّيًّا ضَارِبًا إِلىَ الْحُمْرَةِ .

وَهُوَ لَيْليُّ الْعَادَةِ. أَيْ يَخْرُجُ لِلإصْطِيَادِ تَحْتََ جُنْحِ الظَّلاَمِ.

تَتَمَازَجُ النِّقَاطُ الْبِيضُ وَالسُّودُ فيِ وَبَرِهِ تَمَازُجَ الْمِلْحِ وَالْفُلفُلِ.
 

اَلْحَيَوَانَاتُ فَصَائِلُ مُخْتَلِفَةٌ


كُلُّ فَصِيلةٍ تَتَكَوَّنُ مِنْ أَفْرَادٍ مُتَشَابِهَةٍ.

زَعَمَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ: أَنَّ كُلَّ مَجْمُوعَةٍ مِنْ هَذِهِ الْمَجْمُوعَاتِ تَنْحَدِرُ مِنْ أَصْلٍ وَاحِدٍ.

إنّ دَعْوَى إِرْجَاعِ بَعْضِ الأجْنَاسِ إِلىِ أَصْلٍ وَاحِدٍ مَسْأَلةٌ حَدِيثَةٌ.

فَقَدْ زَعَمَ دَارْوِينْ: أنَّ الإنْسَانَ مُتَطَوَّرٌ مِنْ الْقِرْدِ.

هَذِهَ مَسْأَلَةٌ مُخْتَلَفٌ فِيهَا.

وَلَكِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْعُلَمَاءِ قَدْ أَبْطَلُوا هَذِهِ الدَّعْوَى بِبَرَاهِينَ قَوِيَّةٍ.
 
 

 
اَلْيَغْوَرُ نَوْعٌ مِنَ السِّبَاعِ، مِنْ فَصِيلَةِ السَّنُّورِيَّاتِ.
 
يُطْلَقُ هَذَا الاِسْمُ عَلَى النَّمِرِ الأَمِرِيكِيِّ. يَصِلُ طُولُهُ مِائَةً وثَمَانِينَ سَنْتِيمَتْرًا. وَيَصِلُ وَزْنُهُ إلى مِائَةٍ وثَمَانِينَ كيلاً. وهو ذُو جِلْدٍ بُرْتُقاليِّ اللَّوْنِ، مُبَقَّعٌ ومُنَقَّطٌ بالأسْوَدِ. وَالْوَشَقُ أَيْضًا حَيَوَانٌ مِنْ فَصِيلَةِ السَّنُّورِيَّاتِ. هَذَا الْحَيَوَانُ أَكْبَرُ مِنَ الْقِطِّ. لَهُ قَوَائِمُ طَوِيلَةٌ. وَهُوَ كَثِيفُ الْوَبَرِ. رَمَاديُّ اللَّوْنِ فيِ الَْغَالِبِ. وَقَدْ يَكُوُنُ بُنِّيًّا ضَارِبًا إِلىَ الْحُمْرَةِ. وَهُوَ لَيْليُّ الْعَادَةِ. أَيْ يَخْرُجُ لِلإصْطِيَادِ تَحْتََ جُنْحِ الظَّلاَمِ. تَتَمَازَجُ النِّقَاطُ الْبِيضُ وَالسُّودُ فيِ وَبَرِهِ تَمَازُجَ الْمِلْحِ وَالْفُلفُلِ. اَلْحَيَوَانَاتُ فَصَائِلُ مُخْتَلِفَةٌ. كُلُّ فَصِيلةٍ تَتَكَوَّنُ مِنْ أَفْرَادٍ مُتَشَابِهَةٍ. زَعَمَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ: أَنَّ كُلَّ مَجْمُوعَةٍ مِنْ هَذِهِ الْمَجْمُوعَاتِ تَنْحَدِرُ مِنْ أَصْلٍ وَاحِدٍ. إنّ دَعْوَى 
إِرْجَاعِ بَعْضِ الأجْنَاسِ إِلىِ أَصْلٍ وَاحِدٍ مَسْأَلةٌ حَدِيثَةٌ. فَقَدْ زَعَمَ دَارْوِينْ: أنَّ الإنْسَانَ مُتَطَوَّرٌ مِنْ الْقِرْدِ. هَذِهَ مَسْأَلَةٌ مُخْتَلَفٌ فِيهَا. وَلَكِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْعُلَمَاءِ قَدْ أَبْطَلُوا هَذِهِ الدَّعْوَى بِبَرَاهِينَ قَوِيَّةٍ.
 
 
***
