



  الظاهرة الإملائية 




الصف الرابع الابتدائي


الفصل الدراسي الأول 





                   
                                                                         
         إعداد وتنسيق معلم لغتي /  
                  عبدالمحسن العصيمي       	


اختباري

هذِهِ حَدِيقَةٌ جَمِيلَةٌ ، وذَلِكَ غَزَالٌ يَجْرِي ، وتِلْكَ دَجَاجَةٌ تَمْشِي فَوْقَ
السُّورِ ، وهَذَا خَرُوفٌ يَقْفِزُ هُنَا وَهُنَاكَ ، وَهَذِهِ بَقَرَةٌ تَأْكُلُ العُشْبَ ،
مَا أَجْمَلَ هَذَا المَكَانَ ! إنَّ اللهَ العَظِيمَ هُوَ الَّذِي خَلَقَ كُلَّ ذَلِكَ .
ـــــــــــــ
إلَهٌ . - الإلَهُ – عَبْدُ الإلهِ  - إلَهُنَا - إلَهِي - إلَهُكُمْ
لَكِنَّ - لَكِنَّهُ - لَكِنَّهُمْ - لَكِنَّهُمَا - لَكِنَّكَ - لَكِنِّي – لَكِنَّنَا .
هَذَا - هَذِهِ - هَذَانِ - هَذَيْنِ - هَاتَانِ – هَاتَينِ .

همزتا القطع والوصل
	
الفراشة الجميلة
أَشرَقَتِ الشمْسُ، وَأَرْسلَتْ أَشِعَّتَها الذَّهَبيَّةَ إلى الْمَزارِعِ وَالْحُقولِ، وقَدَ اكْتَستِ الأَرْضُ حُلَّةً زَاهِيَةَ الألْوانِ، وَتَناثرتِ الأزْهارُ بَيْنَ الرِّياضِ، وَانْطَلَقَتِ الأطَيارُ تُغَرِّدُ، والفَراشَاتُ تَنْتَقِلُ مِنْ زَهْرَةٍ إِلى زَهْرةٍ، فَعَلِقَتْ فَراشَةٌ جَميلَةٌ بِأَشْواكِ نبَتْةِ العُنَّابِ، وَحاولتِ الإِفْلاتَ مِنْها فَلَمْ تَستَطِعْ، عِنْدَئِذٍ أَرْسلَتْ نِداءَ اِستِغاثَةٍ، فَاجْتَمَعَتْ حَوْلَها فَراشاتُ الْحَقْل وَأَخَذَتْ تَتَعاونُ على إِنْقاذِها، حَتَّى اسْتَطاعَتْ تَخْليصَهَا مِنَ الأَشْواكِ، وَطارتِ الْفراشةُ الْجميلَةُ وَراءَهنَّ بِفَرْحَةٍ عَظيمَةٍ .

اختباري
الْمِشْطُ هُوَ الْحَكَمُ
أَبْدَى الْقَاضِي إيَاسٌ أُسْلُوبًا فِي التَّحْقِيقِ يَسْتَحِقُّ الإجْلالَ، عِنْدَمَا اخْتَصَمَ إلَيْهِ
رَجُلانِ فِي قَطِيفَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ إحْدَاهُمَا حَمْرَاءُ وَالأخْرَى خَضْرَاءُ، فَقَالَ
أَحَدُهُمَا : دَخَلْتُ الْحَوْضَ لأغْتَسِلَ وَوَضَعْتُ قَطِيفَتِي، ثُمَّ جَاءَ هَذَا وَوضَعَ قَطِيفَتَهُ
بِجَانِبِهَا ثُمَّ دَخَلَ وَاغْتَسَلَ، فَخَرَجَ قَبْلِي، وَأَخَذَ قَطِيفَتِي وَزَعَمَ أَنَّهَا لَهُ. فَسَأَلَهُ
إيَاسٌ : أَلَكَ بَيِّنَةٌ ؟ قَالَ : لا، فَقَالَ إيَاسٌ : ائْتُونِي بِمِشْطٍ، فَأَحْضَرُوهُ، فَمَشَّطَ
رَأسَيْهِمَا، فَخَرَجَ مِنْ أَحَدِهِمَا صُوفٌ أَحْمَرُ وَمِنَ الآخَرِ صُوفٌ أخْضَرُ، فَقَضَى بِتَسْلِيمِ  القَطِيفَةِ الحَمْرَاءِ للأوَّلِ وَالْخَضْرَاءِ لِلثَّانِي .



دخول ( ال ) على الكلمات المبدوءة بـ ( اللام )


اختباري
نَشتَري ما نَحْتاجُهُ مِنَ الأكْلِ والشرابِ مِنَ الْبَقَّالِ، فَهوَ يَبِيْعُ الْخَضرَواتِ مثلَ: اللُّوبياءِ
الْخَضراءِ، والْمُكَسراتِ مثلَ: الْجَوْزِ واللَّوْزِ، واللُّحومِ بِأنْواعِها .
ــــــــــــــــــــــــــــــ
أ _ الْلُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ لُغَةٌ فِصِيْحَةُ الْلَّفْظِ وَاسِعَةُ الْمَعْنَى ، نَزَلَ بِهَا الْقُرْآَنُ الْكَرِيْمُ ، فَزَادَهَا قُوَّةً وَجَمَالاً . 
عَلَيْنَا التَّمَسُّكُ بِالْلُّغَةِ الْفَصِيحَةِ فِيْ حَدِيْثِنَا وَكِتابَتِنا ، حَتَّى نَسْلَمُ مِنْ الْخَطَأِ وَالْلَّوْمِ وَالعِتَابِ 
ب _ اتِّخَاذُ الْلَّيْلِ سَكَنًا وَرَاحَةً ، وَاللُّجُوءُ فِيْهِ إِلَى الْعِبَادَةِ خَيْرٌ مِنْ الْسَهَرِ فِي الْلَّهْوِ وَاللَّعِبِ . 
ج _ الأَسَدُ حَيَوَانٌ مُفْتَرِسٌ كَثِيفُ الْلُّبْدَةِ ، حَادُّ الأَنْيَابِ .


دخول اللام المكسورة على الكلمات المبدوءة بـ ( ال )



اختباري
للَّيلِ في الصَّحْراءِ ، ولِلنَّسيمِ الْباردِ
الَّذي يُنعِشُ النَّفْسَ، وَللنُّجومِ اللامَّعَةِ في السماءِ رَوْعَةٌ وَجَمالٌ
لِذلِك يَذْهَبُ النَّاس إِليها، وَيَجْتَمِعونَ حَوْل
الضَّوءِ لِلسَّمَرِ وَالحَدِيثِ .

ــــــــــــــــــــــــــــ

تَسكُنُ أُسرَتِي في مَنْزِلٍ مُكَوَّنٍ مِنْ طَابِقَينِ، في الطَّابقِ الأَول حُجْرَتانِ لِلضيوفِ، وثالِثَةٌ لِلطَّعَامِ
وفي الثاني أَرْبعُ حُجُرَاتٍ لِلنَّومِ، وهُناكَ حَدِيْقَةٌ جَميِلْة للرَّاحة واللَّعب .





دخول اللام المكسورة على الكلمات المبدوءة بـلام 


اختباري
لِلَّبَنِ قِيْمَةٌ غِذَائيَّةٌ عالِيةٌ
لِلَّحْمِ المَشْوي لذَّةٌ                  لِلُّغَةِ العربيَّةِ حَلاوةٌ
لِلَّبَنِ الرَّائِبِ رَغْوةٌ                  لِلَّيْمُونِ رَائِحَةٌ عَطِرةٌ
ـــــــــــــــــــــــ

الإكْثَارُ مِنْ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ مُقَوِّمٌ للِّسانِ 
الْعَمَلُ بِالعِلْمِ وَسيْلَةٌ لِلَّحَاقِ بِرَكْبِ الحضارَةِ
لِلَّهْجَةِ العَامِيَّةِ أَثَرٌ سيّئٌ في فَصاحَةِ اللِّسانِ

التاء المربوطة

تُنْطَقُ (تاءً) عِنْدَ الوصلِ، وَعِنْدَ الوْقفِ عَلَيْهَا تُنْطَقُ (هاءً)
وَتُكْتَبُ هَكَذا ( ة  أو ـة  )

اختباري

يَمْتَدُّ الْوَطَنُ الْعَرَبيُّ مِنَ الْخلَيجِ الْعَربيِّ إِلى المحيطِ الأطْلَسيِّ وَتَسكُنُهُ أُمَّتُنا الْعربيَّة ، وَهيَ أُمّةٌ واحِدةٌ ترْبُطُها روابطُ عَديدةٌ، فَالإِسلامُ دِيْنُها، و العربيةُ لُغَتُها، وَلَها أَهْدافٌ ساميةٌ، وَعادَاتٌ مُتَشابِهةٌ. وَهيَ الْيَوْمَ أَمَّةٌ رائدة، تَشقُّ طَريقَها نَحْوَ الحياةِ المتقَدِّمَةِ المتحضرةِ .
ـــــــــــــــــــ
الْغَوَّاصةُ مَرْكَبَةٌ بَالِغَةُ التَّعْقيدِ. وَهيَ مُجَهَّزَةٌ لِلْقِتالِ تَحْتَ الْمَاءِ يَستَغْرِقُ بِناؤُها أَرْبَعَةَ أَعْوامٍ أَو أَكْثَرَ ، وَيُكَلِّفُ أَمْوالاً كَثيْرَة تَمَّ تَطْويْرُ الطَّاقَةِ الْمُستَخْدَمَةِ فيها، وَكانَ ذلكَ خُطْوَةً جَبَّارةً ، وَمَرْحَلَةً جَديْدةً مِنْ مَراحِلِ استِخْدامِ الأسلِحَةِ الْقِتالِيَّة

التاء المفتوحة

اختباري
أَيُّها التِّلميذ، إذا اتصفتَ بالجِديّةِ، و أَخْلَصْتَ في عَمَلِكَ وأَتْقَنْتَهُ، واشتَغَلْتَ بِحَزْمٍ وثَباتٍ، ولم تُضيِّعِ الْوَقْتَ، حققْتَ أَغلى الأمْنياتِ .
ــــــــــــــ	
زَيْتُ الزيتونِ منْ أفْضلِ الزُيوتِ للصحَّةِ                   يبدأ الأسبوعُ الدَراسيُّ بيوْمِ السَّبْتِ 
إنَّ المَوْتَ نِهايَةُ كُلِّ حَيٍّ                               صَوْتُ البُلبُلِ مِنْ أجملِ الأصْواتِ
الوَقْتُ كالسَّيفِ إنْ لمْ تَقْطعْهُ قطعَكَ



