

رِحْلَتُكَ مَعَ الصِّيَامِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 12 تموز/يوليو 2013 10:18 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 12 تموز/يوليو 2013 14:02 
    نشر بتاريخ الجمعة, 12 تموز/يوليو 2013 14:00 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 800 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي مَنَّ عَلَينَا بِإِدْرَاكِ شَهْرِ الصِّيَامِ وَالْقِيَامِ ، فَضَّلَ أيَّامَهُ عَلَى سَائِرِ الْأيَّامِ ، فَعَمَرَ نَهَارَهُ بِالصِّيَامِ ، وَنَوَّرَ لَيْلَهُ بِالْقِيَامِ .أَحَمْدُهُ وَأَشْكُرُهُ عَلَى جَزِيلِ الْإحْسَانِ وَالْإِنْعامِ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، إلَهٌ تَفَرَّدَ بِالْكَمَالِ وَالتَّمامِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، أَفَضْلُ مَنْ صَلَّى وَصَامَ ، وَأَتْقَى مِنْ تَهَجَّدَ وَقَامَ ، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ ، صَلاَةً دَائِمَةً تَتَعَاقَبُ بِتَعَاقُبِ الضِّيَاءِ وَالظَّلامِ ، وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرًا .

اللَّهُمَّ اِجْعَلْهُ هِلاَلَ رُشْدٍ وَخَيْرٍ وَبَرَكَةٍ بِالْيُمْنِ وَالسّلامِ وَالْإِسْلامِ وَالْإيمَانِ عَلَينَا وَعَلَى أُمَّةِ الْإِسْلامِ جَمْعَاءَ ، وَبَارِكِ اللَّهُمَّ لَنَا فِي أيَّامِهِ وَلَيَالِيِهِ وَاِجْعَلْنَا فِيه جَمِيعًا مِنَ الصَّائِمِينَ وَالْقَائِمِينَ إيمَانًا وَاِحْتِسابًا وَاُكْتُبْنَا فِيه مِنْ الْمَقْبُولِينَ الَّذِينَ اِسْتَحَقُّوا عَطْفَكَ وَرِضاَكَ فَأَعْتَقْتَهُمْ وَأَعْطَيْتَهُمْ جوائزَهُمْ وَمَنَحْتَهُمْ أمَانِهِمْ وَأَلْهَمْتَهُمْ رُشْدَهُمْ ... اللَّهُمَّ سَلِّمْنَا إِلَى رَمَضانَ وَسَلِّمْ لَنَا رَمَضانَ وَتَسَلَّمْهُ مِنَّا مُتَقَبَّلًا ...

يَا ذَا الَّذِي مَا كفاهُ الذَّنْبُ في رَجبٍ    حَتَّى عَصَى ربَّهُ في شهر شعبانِ
لَقَدْ أظَلَّكَ شهرُ الصَّومِ بَعْدَهُمَا     فَلاَ تُصَيِّرْهُ أَيْضاً شَهْرَ عِصْيانِ
وَاتْل القُرآنَ وَسَبِّحْ فيهِ مجتَهِداً     فَإِنه شَهْرُ تسبِيحٍ وقُرْآنِ
كَمْ كنتَ تعرِف مَّمنْ صَام في سَلَفٍ     مِنْ بين أهلٍ وجِيرانٍ وإخْوَانِ
أفْنَاهُمُ الموتُ واسْتبْقَاكَ بَعْدهُمُ      حَيَّاً فَمَا أقْرَبَ القاصِي من الدانِي

كُلَّمَا لَاحَ شَهْرُ رَمَضانَ فِي الْأُفُقِ وَأَوْشَكَ إِسْدالُ سِتَارِهِ غَمَرَتْنَا فَرْحَةٌ بِلِقَائِهِ وَشَدَّنَا الشَّوْقُ إِلَى أيَّامِهِ وَلَيَالِيِهِ ، وَحَنَّتْ وَتَعَلَّقَتْ الْقَلُوبُ بِمَقْدَمِهِ ، فَيَكُونُ لَهُ عُرْسٌ عِنْدَ مَقْدَمِهِ وَخِلَالَه وَعِنْدَ رَحِيلِهِ ، يَشْعُرُ بِذَلِكَ الصَّغِيرُ وَالْكَبِيرُ ، التَّقِيُّ وَالشَّقِيُّ ، حَتَّى الَّذِينَ لَا يَصُومُونَ مَنْ أَهْلِ الْأَعْذَارِ وَالصِّغَارِ ، فَالْكُلُّ يَنْتَظِرُ رَمَضانَ بِلَهْفَةٍ وَاِشْتِياقٍ .
وَقَدْ كَانَ الْمُصْطَفى صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ يَفْرَحُ بِهِ وَيُطْلِقُ الْبُشْرَى لِأَصْحَابِهِ بِقُدُومِهِ ، كَمَا أَخْرَجَ النِّسَائِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَتَاكُمْ رَمَضَانُ شَهْرٌ مُبَارَكٌ فَرَضَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْكُمْ صِيَامَهُ، تُفْتَحُ فِيهِ أَبْوَابُ السَّمَاءِ، وَتُغْلَقُ فِيهِ أَبْوَابُ الْجَحِيمِ، وَتُغَلُّ فِيهِ مَرَدَةُ الشَّيَاطِينِ، لِلَّهِ فِيهِ لَيْلَةٌ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ، مَنْ حُرِمَ خَيْرَهَا فَقَدْ حُرِمَ».

فَهُوَ شَهْرٌ مُبَارَكٌ ، وَمِنْ عَظِيمِ بَرَكَتِهِ تِلْكَ الْفَرْحَةُ الَّتِي تُلَازِمُ الْمُسْلِمَ قَبْلَ مَقْدَمِهِ وَأَثْناءَهُ وَبَعْدَهُ ، فِي الصِّغَرِ وَالْكِبَرِ ، وَفِي الْحَيَاةِ وَبَعْدَ الْمَمَاتِ ؛ وَمِنْ سَعَادَتِنَا بِهِ أَنَّ بَرَكَتَهُ مُسْتَمِرَّةٌ مَعَنَا فَهُوَ مُلاَزِمٌ لِلْإِنْسانِ دَائِمًا ، فَهُوَ مَعَه فِي صِغَرِهِ وَبَعْدَ بُلُوغِهِ وَفِي حَيَاتِهِ الدُّنْيا وَفِي قَبْرِهِ وَيَوْمَ الْحِسَابِ وَفِي الْجَنَّةِ إِنْ شَاءَ اللهُ ... فكيف ذلك؟! ...

أَخَرَجَ الشَّيْخَانِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:" لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ: فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ، وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ ".

فِي الصِّغَرِ قَبْلَ الْبُلُوغِ : تَجِدُ الطِّفْلَ يَنْتَظِرُ رَمَضانَ بِفَارِغِ الصَّبْرِ ، لِأَنَّ حَلاَوَتَهُ مُمَيَّزَةٌ عِنْدَه ، فَهُوَ لَا هَمَّ لَهُ إلّا الطَّعَامُ وَاللَّعِبُ ، وَهُوَ شَهْرُ الْمَأْكُولَاتِ النَّادِرَةِ وَالْحَلْوَى وَشَهْرُ الْعَادَاتِ الطَّيِّبَةِ ، وَالْمَطْلُوبُ مِنَ الْوَالِدِ أَنْ يَسْتَغِلَّ ذَلِكَ فِي تَحْبِيبِ رَمَضانَ إِلَى أَبْنَائِهِ ، وَتَعْوِيدِهُمْ عَلَى صِيَامِهِ ، شَيْئًا فَشَيْئًا وَنَصِفَ يَوْمٍ فَيَوْمًا فَيَوْمَانِ وَهَكَذَا حَتَّى يَكُونَ مُسْتَعِدًّا عِنْدَ بُلُوغِهِ لِصِيَامِهِ كَامِلًا ، وَبِالْتَّوْسِيعِ عَلَى الْأهْلِ وَالْأَوْلاَدِ فِي هَذَا الشَّهْرِ نُحَبِّبُهُمْ فِيه وَنُرَغِّبُهُمْ إِلَيه ، وَأَوَّلُ فَرْحَةٍ مَا أَحْلَاهَا عندَ فِطْرِ الطِّفْلِ فِي أَوَّلِ يَوْمٍ يَصُومُهُ ، سُرُورٌ وَحُبورٌ فِي الْأُسْرَةِ وَاِحْتِفَالٌ بِهِ وَكَأَنَّه عُرْسٌ يُقَامُ لَهُ ، فَهُوَ يَوْمٌ لَا يُنْسَى!

بَعْدَ الْبُلُوغِ تَبْدَأُ قِصَّتُكَ وَفَرْحَتُكَ الْحَقِيقِيَّةُ مَعَ رَمَضانَ فَأعْظَمُ فَرْحَةٍ أَنَّكَ صِرْتَ مُكَلَّفًا بِالصِّيَامِ وَأَنَّكَ تُقِيمُ وَتَبْنِي رُكْنًا مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلامِ ، وَتَعْظُمُ فَرْحَتُكَ أَكْثَرُ عِنْدَمَا يَكُونُ يَوْمُ صَوْمِكَ شَاقًّا طَوِيلًا شَدِيدَ الْحَرارَةِ ، قَدْ أَدَّيْتَ فَيَهِ وَاجِبَاتِكَ وَأَقَمْتَ فَرَائِضَكَ ، فَتَفْرَحُ عِنْدَ فِطْرِكَ فَرَحًا شَدِيدًا ، لِأَنَّه لَا يَفْرَحُ النَّائِمُ طُولَ نَهَارِهِ وَلَا الْمُقَصِّرُ فِي صَلاَتِهِ وَلَا الْمُخِلُّ فِي عَلاَقَاتِهِ ،( فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ ) فَهِي فَرْحَةٌ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَفَرْحَةٌ فِي عِيدِ الْفِطْرِ عِنْدَمَا يُنْهِي صَوْمَهُ وَيُؤَدِّي فَرْضَهُ وَيَتَسَلَّمُ جَائِزَتَهُ . وَمِمَّا يُتِمُّ عَلَيه فَرْحَتَهُ بَعْدَ صِيَامِ النَّهَارِ قِيَامُ اللَّيْلِ وَمَجَالِسُ الْأَحْبابِ فِي لَيَالِي رَمَضانَ حِينَ زِيارَةِ الْأقاربِ ، أَوْ مَجَالِسُ الْإِخْوَانِ الَّتِي تَعْبَقُ بِذِكْرِ اللَّهِ وَالصَّلاَةِ عَلَى رَسُولِ اللهِ وَمُدَارَسَةِ الْعُلُومِ.

وَعِنْدَمَا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْبُلُوغِ نُنَبِّهُ إِخْوَانَنَا إِلَى إعْلاَمِ أَوْلاَدِهُمْ بِفَرَضِيَّةِ الصَّوْمِ إِنْ بَلَغُوا هَذِهِ السَّنَةَ وَالإِهْتِمَامِ بِالْأَمْرِ فَهُوَ لَيْسَ هَيِّنًا ، فَكَمْ مِنْ شَابٍّ وَشَابَّةٍ لَا يَعْلَمُ بِالْأَمْرِ ثُمَّ لَمَّا يَكْبُرُ يَتَحَصَّرُ عَلَى مَا فَرَّطَ فِي جَنْبِ اللَّهِ ، فَمَسْؤُولِيَّةُ الْوَالِدَيْنِ عَظِيمَةٌ نَسْأَلُ اللهَ التَّوْفِيقَ وَالْمُعاَفاةَ .
تَسْتَمِرُّ قِصَّتُكَ مَعَ رَمَضانَ فِي كُلِّ عَامٍ ، وَقَدْ يَأْتِي رَمَضانُ فِي وَقْتِ سَفَرٍ أَوْ مَرَضٍ أَوْ غَيْرِهَا مِنَ الْأَعْذَارِ ، فَتَضْطَرُّ إِلَى قَضَاءِ مَا فَاتَ أَوْ الْإِطْعَامِ وَأَنْتَ مَسْرُورٌ بِإتْمَامِهِ وَمُتَأَسِّفٌ عَلَى تَأْخِيرِهِ ، وَتَعِيشُ عَامَكَ كَامِلًا بَيْنَ قَضَائِكَ لِمَّا فَاتَ أَوْ سَائِلًا اللهَ أَنْ يَتَقَبَّلَهُ مِنْكَ أَوْ سَائِلًا الْمَوْلَى أَنْ يُبَلِّغَكَ إِيَّاهُ ، كَمَا كَانَ سَلَفُنَا رَحِمَهُمْ اللهُ يَقْضُونَ سِتَّةَ أَشْهُرٍ يَسْأَلُونَ اللهَ أَنْ يَتَقَبَّلَهُ مِنْهُمْ وَالْأَشْهُرَ الْباقِيَةَ فِي سُؤَالِهِ تَعَالَى أَنْ يُبَلِّغَهُمْ رَمَضانَ الْمُقْبِلَ ؛ فَرَمَضانُ مَعَكَ طُولَ حَيَاتِكَ...

فِي الْقَبْرِ يَكُونُ رَمَضانُ حارِسُكَ الْأَمينُ وَالشَّاهِدُ الْحَفِيظُ ، فَتَفْرَحُ بِهِ فَرَحًا عَظِيمًا (وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ) فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِنَّ الْمَيِّتَ إِذَا وُضِعَ فِي قَبْرِهِ إِنَّهُ يَسْمَعُ خَفْقَ نِعَالِهِمْ حِينَ يُوَلُّونَ عَنْهُ فَإِنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَانَتِ الصَّلَاةُ عِنْدَ رَأْسِهِ وَكَانَ الصِّيَامُ عَنْ يَمِينِهِ وَكَانَتِ الزَّكَاةُ عَنْ شِمَالِهِ وَكَانَ فِعْلُ الْخَيْرَاتِ مِنَ الصَّدَقَةِ وَالصِّلَةِ وَالْمَعْرُوفِ وَالْإِحْسَانِ إِلَى النَّاسِ عِنْدَ رِجْلَيْهِ. فَيُؤْتَى مِنْ قِبَلِ رَأْسِهِ فَتَقُولُ الصَّلَاةُ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ ثُمَّ يُؤْتَى عَنْ يَمِينِهِ فَيَقُولُ الصِّيَامُ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ ثُمَّ يُؤْتَى عَنْ يَسَارِهِ فَتَقُولُ الزَّكَاةُ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ ثُمَّ يُؤْتَى مِنْ قِبَلِ رِجْلَيْهِ فَتَقُولُ فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف وَالْإِحْسَانِ إِلَى النَّاسِ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ. صحيح ابن حبان. فَمَكَانَةُ رَمَضانَ فِي حَيَاةِ الْبَرْزَخِ لَا يَمْلَأُهَا غَيْرُهُ كَمَا تَرَى ، وَهُوَ صَاحِبُكَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَأَحْسِنْ مَعْرِفَتَهُ وَصُحْبَتَهُ الْيَوْمَ ، لِيَكُونَ رَفيقَكَ الدَّائِمَ غَدًا.

وَيَوْمَ الْحِسَابِ هُوَ شَافِعٌ مُشَفَّعٌ إِنْ شَاءَ اللهُ ، وَهِي مِنَ الْفَرْحَةِ الَّتِي وَعَدَ اللهُ الصَّائِمِينَ يَوْمَ لِقَاءِهِ (وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ) فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الصِّيَامُ وَالْقُرْآنُ يَشْفَعَانِ لِلْعَبْدِ فيَقُولُ الصِّيَامُ: أَيْ رَبِّ، إِنِّي مَنَعْتُهُ الطَّعَامَ وَالشَّهَوَاتِ بِالنَّهَارِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ، وَيَقُولُ الْقُرْآنُ: مَنَعْتُهُ النَّوْمَ بِاللَّيْلِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ فَيُشَفَّعَانِ.» المستدرك وشعب الايمان. فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ مَا أَحْوَجَكَ إِلَى الشَّافِعِينَ وَالرّفقاءِ الصَّالِحِينَ فَتَخَيَّلْ فَرْحَتَكَ بِرَمَضانَ يَوْمَهَا ، فَإِيَّاكَ إِيَّاكَ أَنْ يَكُونَ رَمَضانُكَ مَنْقُوصًا أَوْ بِهِ خَلَلٌ فَتَكُونُ شَفَاعَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ضَعِيفَةً أَوْ مَعْدُومَةً ، بَلْ أَكْمِلْ شَهْرَكَ وَاِعْتَنِي بِهِ فَإِنَّكَ سَتَجِدُهُ بِجَنْبِكَ غَدًا.

وَعِنْدَ دُخُولِ الْجَنَّةِ هُنَاكَ بَابٌ خاصٌّ بِالصَّائِمِينَ يُسَمَّى الرَّيّانُ لَا يَدْخُلُ مِنْه إِلَّا أهْلُ الصِّيَامِ فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ فَلَمْ يُفْتَحْ لِغَيْرِهِمْ. عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ الرَّيَّانُ، يَدْخُلُ مِنْهُ الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، لَا يَدْخُلُ مَعَهُمْ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ، يُقَالُ: أَيْنَ الصَّائِمُونَ؟ فَيَدْخُلُونَ مِنْهُ، فَإِذَا دَخَلَ آخِرُهُمْ، أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ "متفق عليه.

وَيَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَبْعَدُ النَّاسِ عَنِ النَّارِ ، فعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَقُولُ: «مَنْ صَامَ يَوْمًا فِي سَبِيلِ اللهِ، بَاعَدَ اللهُ وَجْهَهُ عَنِ النَّارِ سَبْعِينَ خَرِيفًا» - رواه مسلم – هَذَا فِي صِيَّامِ التَّطَوُّعِ فَمَا بَالُكَ فِي صِيَّامِ رَمّضَانَ المُعَظَّمِ وَالمُضَاعَفِ .

جَاءَ فِي تَفْسِيرِ اِبْنِ رَجَبٍ الْحَنْبَلِيِ :قَالَ اللهُ تَعَالَى (كُلُوا وَاِشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُم فِي الْأيَّامِ الْخَالِيَةِ ). قَالَ مُجَاهِدٌ وَغَيْرُهُ :نَزَلَتْ فِي الصَّائِمِينَ . قَالَ يَعْقُوبُ بْنُ يوسُف الحنفيّ: بَلَغَنَا أَنَّ اللهَ تَعَالَى يَقُولُ لِأَوْلِيَّائِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ :يا أَوْلِيَائِي طَالَمَا نَظَرْتُ إِلَيكُمْ فِي الدُّنْيا وَقَدْ قَلُصَتْ شِفَاهُكُمْ عَنْ الْأَشْرِبَةِ ، وَغَارَتْ أَعْيُنُكُمْ وَخَفَقَتْ بُطونُكُمْ ؛ كُونُوا الْيَوْمَ فِي نَعِيمِكُمْ . وَتَعَاطَوْا الْكَأْسَ فِيمَا بَيْنَكُمْ ، و(كُلُوا وَاِشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُم فِي الْأيَّامِ الْخَالِيَةِ). وَقَالَ الْحُسْنُ : تَقُولُ الْحَوْرَاءُ لِوَلِيِّ اللهِ وَهُوَ مُتَّكِئٌ مَعَهَا عَلَى نَهْرِ الْعَسَلِ تُعَاطِيهِ الْكَأْسَ : إِنَّ اللهَ نَظَرَ إِلَيكَ فِي يَوْمٍ صائفٍ بَعِيدٍ مَا بَيْنَ الطَّرَفَيْنِ ، وَأَنْتَ فِي ظَمَأِ هَاجِرَةٍ مِنْ جَهْدِ الْعَطَشِ ، فَبَاهَى بِكَ الْمَلاَئِكَةَ ، وَقَالَ : اُنْظُرُوا إِلَى عَبْدِي تَرَكَ زَوْجَتَهُ وَشَهْوَتَهُ وَلَذَّتَهُ وَطَعَامَهُ وَشَرَابَهُ مِنْ أَجْلِي ، رغبةً فِيمَا عِنْدَِي ، اِشْهَدُوا أَنِّى قَدْ غَفَرْتُ لَهُ ؛ فَغُفِرَ لَكَ يَوْمَئِذٍ وَزَوَّجَنِيكَ . وَفِي " الصحيحينِ " عَنْ النبيِّ - صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ – قَالَ:" إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ:الرَّيَّانُ ، يَدْخُلُ مِنْه الصَّائِمُونَ ، لَا يَدْخُلُ مِنْه غَيْرُهُمْ " وَفِي رِوايَةٍ  "فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ" . وَفِي رِوايَةِ :" مَنْ دَخَلَ مِنْه شَرِبَ ، وَمَنْ شَرِبَ لَمْ يَظْمَأْ أَبَدًا ". وَفِي حَديثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ اِبْنِ سَمْرَةَ ، عَنْ النبيِّ - صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ - فِي مَنَامِهِ الطَّوِيلِ ، قَالَ :" وَرَأَيْتُ رَجُلًا مِنْ أُمَّتِي يَلْهَثُ عَطَشًا ، كُلَّمَا وَرَدَ حَوْضًا مُنِعَ مِنْه ، فَجَاءَهُ صِيَامُ رَمَضانَ ، فَسَقَاهُ وَأَرْوَاهُ " خَرَّجَهُ الطَّبَرانِيُّ وَغَيْرُهُ.

فَهَذِهِ رِحْلَتُكَ مَعَ رَمَضانَ ، فَأَحْسِنْ الرُّفْقَةَ وَالصُّحْبَةَ ، وَاِعْتَنِي الْيَوْمَ بِرَمَضانَ لِيَعْتَنِي بِكَ فِي يَوْمٍ (يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ (34) وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ (35) وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ (36) لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ (37) عبس.

 

اللَّهُمَّ ارزقْنَا اغْتِنَام الأوقاتِ في ذيِ المُهْلَة ، ووفْقنا للتَّزودِ من التَّقْوَى قَبْلَ النُّقْلَة، وأيْقِظنَا من رَقَدَات الغفلة ، واغْفِر لَنَا ولوَالِدِيْنا ولِجَمِيع المسلِمِين برَحْمتِك يا أَرحم الراحِمين. وصلَّى الله وسلَّم على نبيَّنا محمدٍ وعلى آله وصحبِهِ أجمعين.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثالث من شهر رمضان 1434


 الصِّيَامُ فِي شِدَّةِ الحَرِّ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 29 حزيران/يونيو 2013 14:53 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 29 حزيران/يونيو 2013 15:00 
    نشر بتاريخ السبت, 29 حزيران/يونيو 2013 14:53 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1397 

الْحَمْدُ للهِ دَائِمِ الْفَضْلِ وَالْإحْسَانِ ، أَنْعَمَ عَلَينَا بِشَهْرِ الصِّيَامِ ، وَجَعَلَهُ أحَدَ أَرْكَانِ الْإِسْلامِ ، وَأَجْزَلَ فِيه لِعِبَادِهِ الْعَطَاءَ وَالْإِنْعامَ ، وَنَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ حَبيبُ الصَّائِمِينَ الْقَائِمِينَ الْقَانِتِينَ ، يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ المُتَطَهِّرِينَ ، الصَّائِمُونَ هُمْ ضُيُوفُ الرَّحْمَنِ ،

أَصْبَحْت ضَيْفَ اللهِ فِي دَارِ الرِّضا   وَعَلَى الْكَرِيمِ كَرَامَةُ الضِّيْفَانِ

تَعْفُو الْمُلُوكُ عَنِ النَّزِيلِ بِسَاحَتِهِمْ   كَيْفَ النُّزُولُ بِسَاحَةِ الرَّحْمَنِ

يا مَنْ إِذَا وَقَفَ الْمُسِيءُ بِبَابِهِ   سَتَرَ الْقَبِيحَ وَجَادَ بِالْإحْسَانِ

وَنَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَحَبيبَنَا وَعَظِيمَنَا محمداً رَسُولُ اللهِ ، كَانَ يُبَشِّرُ أَصْحَابَهُ بِقَدُومِ رَمَضانَ ، وَيَقُولُ (أَتَاكُمْ شَهْرُ رَمَضَانَ، شَهْرٌ مُبَارَكٌ)، صَلَّى اللهُ عَلَيكَ يا رَسُولَ اللهِ وَعَلَى آلك الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ وَأَصْحَابِكَ الْغُرِّ الْمَيَامِينَ ، وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

لَوْ جَاءَكَ ضَيْفٌ عَزِيزٌ عَلَيكَ ، أَلَسْتَ تَسْتَقْبِلُهُ بِالتِّرْحَابِ والحُبُورِ ، وَتُقَدِّمُ لَهُ مَا لَذَّ وَطَابَ مِنَ الْأَكْلِ وَالشَّرَابِ ، وَتُحَاوِلُ أَنْ تَخْدُمَهُ قَدْرَ الْإِمْكانِ حَتَّى لَوْ كُنْتَ مَرِيضًا أَوْ فَقِيرًا ؛ لِأَنَّه ضَيْفٌ عَزِيزٌ عَلَيكَ ، فَمَا بالُكَ إِنْ كَانَ ذَلِكَ الضَّيْفُ ضَيْفًا ربانيًا أَحَلَّهُ اللهُ تَعَالَى عَلَينَا وَاِخْتَارَنَا لِاِسْتِقْبالِهِ ، فَكَيْفَ لاَ نَفْرَحُ بِقَدُومِهِ وَنَهَشُّ وَنَبَشُّ إِلَيه وَكُلُّنَا سُرُورٌ بِقَدُومِهِ وَفَخْرٌ أَنْ خَصَّنَا اللهُ بِهِ .

إِنَّكَ تَجْنِي الثَّمْرَةَ الطَّيِّبَةَ مِنْ بَيْنِ الْأَشْوَاكِ وَتَتَحَمَّلُ وَخْزَهَا وَأَنْتَ سَعِيدٌ لِأَنَّكَ سَتَتَلَذَّذُ بِالْفَاكِهَةِ بَعْدَ ذَلِكَ ، فَكَذَلِكَ الصَّوْمُ ...

نَجْنِيَ ثَمْرَتَهُ وَنَأْخُذُ جَائِزَتَهُ وَنَحْنُ سعداءُ رَغْمَ الْمَشَقَّةِ وَالنَّصَبِ ، وَلَكَ أَنْ تُقَارِنَ بَيْنَ فَرْحَةِ الْمُفَرِّطِ النَّائِمِ طُولَ نَهَارِ رَمَضانَ ، وَبَيْنَ الصَّائِمِ الصَّابِرِ عَلَى الْعَطَشِ الْمُحْتَسِبِ الَّذِي يَقْضِي يَوْمَهُ فِي الْعِبَادَةِ وَقَضَاءِ حَوائِجِهِ ، كَيْفَ تَكُونُ فَرْحَتُهُمَا عِنْدَ فِطْرِهِمَا ؟ مَنْ هُوَ الَّذِي تَكُونُ فَرْحَتُهُ تَامَّةٌ وَاِنْشِراحُهُ كَامِلٌ؟ .

يَقُولُ اِبْنُ الْقَيِّمِ فِي " بدائعِ الْفَوَائِدِ "( 2 / 212 ): لَمَّا سَافَرَ مُوسى إِلَى الْخَضِرِ وَجَدَ فِي طَرِيقِهِ مَسَّ الْجُوعِ وَالنَّصَبِ ، فَقَالَ لِفَتَاهُ :" آتِنَا غَدَاءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرِنَا هَذَا نَصَبًا "[ الْكَهْفَ : 62 ] فَإِنَّه سَفَرٌ إِلَى مَخْلُوقٍ ، وَلَمَّا وَاعَدَهُ رَبُّهُ ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتَمَّهَا بِعَشْرٍ ، فَلَمْ يَأْكُلْ فِيهَا لَمْ يَجِدْ مَسَّ الْجُوعِ وَلَا النَّصَبِ ، فَإِنَّه سَفَرٌ إِلَى رَبِّهِ تَعَالَى ، وَهَكَذَا سَفَرُ الْقَلْبِ وَسَيْرُهُ إِلَى رَبِّهِ لَا يَجِدُ فِيه مِنَ الشَّقَاءِ وَالنَّصَبِ مَا يَجِدُهُ فِي سَفَرِهِ إِلَى بَعْضِ الْمَخْلُوقِينَ...)

إِذَا صَحَّ مِنْكَ الْوُدُّ فَالْكُلُّ هَيِّنٌ * وَكُلُّ الَّذِي فَوْقَ التُّرَابِ تُرَابُ

لَقَدْ قَدَّرَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَكُونَ صَوْمُنَا لِهَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ فِي شِدَّةِ أيَّامِ الْحَرِّ ، فَلَيْسَ لَنَا إلاَّ أَنْ يَزِيدَنَا ذَلِكَ إيمَانًا وَتَسْلِيمًا ، وَعَدَمَ اِعْتِراضٍ عَلَى قَضَاءِ اللَّهِ وَقَدَرِهِ . مَا هُوَ شَهْرُ رَمَضانَ ؟ هُوَ تَطْبِيقٌ عَمَلِيٌّ لِقَوْلِنَا لَا إلَهَ إلّا اللهُ ، لَيْسَ إلّا تَطْبِيقًا لِأَمْرٍ اِخْتَارَهُ اللهُ تَعَالَى لَنَا ، وَكَتَبَهُ عَلَينَا كَمَا كَتَبَهُ عَلَى مَنْ قَبْلَنَا ، فِيهِ خَيْرٌ كَثِيرٌ عَظِيمٌ ، فَلْيَكُنْ شِعَارُنَا فِي صَيْفِ رَمَضانَ : مَا أَحْلَى الْمَشَقَّةَ فِي سَبِيلِ اللهِ . وَلَقَدْ سَمَّى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَمَضانَ بِشَهْرِ الصَّبْرِ ، فَقَالَ: (صَوْمُ شَهْرِ الصَّبْرِ ، وَثَلاثَةِ أيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ ، يُذْهِبْنَ وَحَرَ الصَّدْرِ)أَخْرَجَهُ اِبْنُ حِبَّانٍ وَأُحْمَدُ.

خَرَجَ الصَّحَابَةُ فِي غَزْوَةِ تَبُّوكَ وَكَانَ الْحَرُّ فِيهَا قَدْ بَلَغَ أَوَجَّهُ وَلَمْ يمنعهم ذَاكَ مِنْ نَفِيرِهِمْ إِلَى الْجِهَادِ فِي سَبِيلِ اللهِ ، وَتَخَلَّفَ بَعْضُ النَّاسِ الَّذِينَ وُصِمُوا بِالنِّفَاقِ وَكَانُوا بِالْفِعْلِ مِنَ الْمُنَافِقِينَ ، وَاحتجَّوا بِعَدَمِ نَفِيرِهِمْ لِلْجِهَادِ (وَقَالُوا لَا تَنْفِرُوا فِي الْحَرِّ)فَجَاءَهُمْ الْجَوَابُ الْمُنَاسِبُ لِمَقَالَتِهِمْ (قُلْ نَارُ جَهَنَّمُ أَشَدُّ حَرًّا لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ ) - التوبة81 - وَهَذَا مَا يَجِبُ أَنْ نُذَكِّرَ بِهِ أَنْفُسَنَا دَائِمًا . حينما تُخَوِّفُنَا أَنَفْسُنَا مِنَ الصِّيَامِ فِي الْحَرِّ وَعِنْدَمَا يَأْتِينَا وَسْوَاسُ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ، أَوْ نَسْمَعَ حَديثَ ضِعَافِ النُّفُوسِ وَتَذَمُّرَهُمْ مِنَ الصِّيَامِ فِي حَرارَةِ الصَّيْفِ فَنَقُولُ(قُلْ نَارُ جَهَنَّمُ أَشَدُّ حَرًّا ).

جَاءَ فِي صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ أَنَّه عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسّلامُ قَالَ لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا :(إِنَّ لَكِ مِنَ الْأَجْرِ عَلَى قَدْرِ نَصَبَكِ وَنَفَقَتَكِ ) وَإِنَّ النَّصَبَ هُوَ التَّعَبُ وَالْإِرْهَاقُ ، وَبِقَدْرِ ذَلِكَ التَّعَبِ فِي الْعِبَادَةِ وَالْعَمَلِ الْمَشْرُوعِ سَيَكُونُ الْأَجْرُ مِنَ اللهِ تَعَالَى . وَمِنْ رَحْمَةِ اللهِ أَنَّه جَعَلَ أَجْرَ الصِّيَامِ مُضَاعَفًا كَثِيرًا وَغَيْرَ مَحْدُودٍ ، فَفِي الْمُوَطَّأِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أن رسول اللَّهِ صَلى الله عَلَيه وَسَلم، قَالَ:(... وكُلُّ حَسَنَةٍ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِ مِائَةِ ضِعْفٍ، إِلَّا الصِّيَامَ فَهُوَ لِي، وَأَنَا أَجْزِي بِهِ).

يُضَاعَفُ ثَوابُ الصِّيَامِ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ لمَا فِيه مِنْ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ ، وَلِهَذَا كَانَ سَيِّدُنَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ رَضِيَ اللّه عَنْه عِنْدَ اِحْتِضَارِهِ يَتَأَسَّفُ عَلَى مَا يَفُوتُهُ مِنْ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ وَكَذَلِكَ غَيْرُهُ مِنَ السَّلَفِ .

وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ رَضِيَ اللّه عَنْه : لَمَّا أُصِيبَ اِبْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللّه عَنْه قَالَ : مَا تَرَكْتُ خَلْفِي شيئًا مِنَ الدُّنْيا آسَى عَلَيه غَيْرَ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ وَغَيْرَ مَشْيٍ إِلَى الصَّلاَةِ.
وَقَدْ وَرَدَ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللهُ عَنْه كَانَ يَصُومُ فِي الصَّيْفِ وَيُفْطِرُ فِي الشِّتَاءِ .
كَمَا وَصَّى عُمَرُ الْفَارُوقُ رَضِيَ اللّه عَنْه عِنْدَ مَوْتِهِ اِبْنَهُ عَبْدَ اللهِ فَقَالَ لَهُ :“ عَلَيكَ بِالصِّيَامِ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ فِي الصَّيْفِ ”.
وَكَانَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا تَصُومُ فِي الْحَرِّ الشَّدِيدِ .
وَكَانَ مَجْمَعُ التَّيْمِي رَحِمَهُ اللهُ يَصُومُ فِي الصَّيْفِ حَتَّى يَسْقُطَ .
وَكَانَتْ بَعْضُ الصَّالِحَاتِ تَتَوَخَّى أَشَدَّ الْأيَّامِ حَرًّا فَتَصُومَهُ فَيُقَالُ لَهَا فِي ذَلِكَ ، فَتَقُولُ : إِنَّ السِّعْرَ إِذَا رَخُصَ اشتراه كُلُّ أحَدٍ .
فِي إشارَةٍ إِلَى أَنَّهَا لَا تُؤْثِرُ إلاّ الْعَمَلَ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَيه إلاّ قَلِيلٌ مِنْ النَّاسِ لِشِدَّتِهِ عَلَيْهِمْ ، وَهَذَا مِنْ عُلُوِّ هِمَّتِهَا.

قَالَ اِبْنُ سِيرِينِ رَضِيَ اللهُ عَنْه : خَرَجَتْ أُمُّ أَيْمَنَ مُهَاجِرَةً إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ وَهِي صَائِمَةٌ لَيْسَ مَعَهَا زادٌ ، وَلَا حَمُولَةٌ ، وَلَا سِقَاءٌ ، فِي شِدَّةِ حَرِّ تِهامَةَ ، وَقَدْ كَادَتْ تَمُوتُ مِنَ الْجُوعِ وَالْعَطَشِ ، حَتَّى إِذَا كَانَ الْحِينُ الَّذِي يُفْطِرُ فِيهِ الصَّائِمُ سَمِعَتْ حَفِيفًا عَلَى رَأْسِهَا ، فَرَفَعَتْ رَأْسَهَا فَإِذَا دَلْوٌ مُعَلَّقٌ بِرِشاءٍ أَبيضٍ ، قَالَتْ : فَأَخَذْتُهُ بِيَدِي فَشَرِبْتُ مِنْه حَتَّى رَوَيْتُ ، فَمَا عَطِشْتُ بَعْدُ ، فَكَانَتْ تَصُومُ وَتَطُوفُ لِكَيْ تَعْطَشَ فِي صَوْمِهَا فَمَا قَدَرَتْ عَلَى أَنْ تَعْطَشَ حَتَّى مَاتَتْ.

وَكَانَ الْإمَامُ أَحْمَدُ يَصُومُ حَتَّى يَكَادُ يُغْمَى عَلَيه فَيَمْسَحُ عَلَى وَجْهِهِ الْمَاءَ.

وَنَزَلَ الْحَجَّاجُ فِي بَعْضِ أسْفَارِهِ بِمَاءٍ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةَ ، فَدَعَا بغدائه وَرَأَى أَعْرَابِيًّا ، فَدَعَاهُ إِلَى الْغَدَاءِ مَعَه ، فَقَالَ: دَعَانِي مَنْ هُوَ خَيْرٌ مِنْكَ فَأَجَبْتُهُ ، قَالَ: وَمَنْ هُوَ ؟ قَالَ: اللهُ تَعَالَى ، دَعَانِي إِلَى الصِّيَامِ فَصُمْتُ ، قَالَ: فِي هَذَا الْحَرِّ الشَّدِيدِ ؟! قَالَ: نَعَمْ ، صُمْتُ لِيَوْمٍ أَشَدَّ مِنْه حَرًّا ، قَالَ: فَأَفْطِرْ وَصُمْ غَدًا ، قَالَ: إِنْ ضَمِنْتَ لِي الْبَقاءَ إِلَى غَدٍ ، قَالَ: لَيْسَ ذَلِكَ إليَّ ، قَالَ: فَكَيْفَ تَسْأَلُنِي عَاجِلًا بِآجِلٍ لَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ؟!.

وَمُوَاطِنٌ أَلْمَانِي كَانَ مُلْحِدًا بِاِسْمِ" دوربي راينَا" اِخْتَارَ لِنَفْسِهِ اِسْمَ" مُنْصِفْ" بَعْدَ إِسْلامِهِ ، كَانَ يَقُولُ: أَسْلَمْتُ بَعْدَمَا رَأَيْتُ صَبْرَ الْمُسْلِمِينَ عَلَى الصِّيَامِ فِي الْحَرِّ.

فَهَنِيئاً مَرِيئًا لِصَاحِبِ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ ، هَنِيئاً لَهُ (بَابَ الرَّيَّانِ)  يَلِجُ مِنْهُ إِلَى الْجَنَّةِ ، إِشَارَةً إِلَى أَنَّ ذَلِكَ الصَّائِمَ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ سَيَكُونُ مِنْ أَهْلِ الرَّيِّ ، جَزَاءً عَلَى صَبْرِهِ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ عَلَى الظَّمَأِ .
إِنَّ صِيَامَ الْهَوَاجِرِ وَمُكَابَدَةَ الْجُوعِ وَالْعَطَشِ فِي يَوْمٍ شَدِيدِ الحَرِّ طَوِيلِ السَّاعَاتِ ، يُجْزِلُ اللهُ تَعَالَى فِيه لِلْعِبَادِ أَجْرًا كَبِيرًا ، وَيَقِيهِمْ مِنْ حَرِّ جَهَنَّمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، وَيُورِثُهُمْ رِضى الرَّحْمَانِ وَفَرْحَةً عِنْدَ فِطْرِهِمْ لَا تُوصَفُ وَفَرْحَةً عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِمْ لَا مُنْتَهى لَهَا ، وَفِي هَذَا يَقُولُ أَبُو الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللهُ عَنْه (صُومُوا يَوْمًا شَدِيدًا حَرُّهُ لِحَرِّ يَوْمِ النُّشُورِ وَصَلُّوا رَكْعَتَيْنِ فِي ظُلْمَةِ اللَّيْلِ لِظُلْمَةِ الْقُبُورِ).
فَمَرْحَبًا بِرَمَضانَ أَتَانَا فِي فَصْلِ الصَّيْفِ ، لِيَكُونَ رَبِيعًا لِقُلُوبِنَا ، وَأَنِيسًا لِأَرْواحِنَا ، وَكَرِيمًا لِكَيْ يُكْسِبَنَا الدَّرَجَاتِ الْعُلَى وَالْأَجْرِ الْجَزِيلِ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ ، فَالسَّعِيدُ مَنْ عَرَفَ حَقَّهُ وَخَرَجَ مِنْه مَرْحُومًا ، وَالشَّقِيُّ مَنْ تَشَاءَمَ بِهِ وَخَرَجَ مِنْه مَحْرُومًا .

اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِيمَا بَقِيَ مِنْ شَعْبَانَ وَبَلِّغْنَا رَمَضانَ وَاُرْزُقْنَا فِيه الصِّيَامَ وَالْقِيَامَ وَالْبِرَّ وَالْإحْسَانَ وَاِجْعَلْنَا فِيه مِنَ الْمَعْتُوقِينَ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت عشرين من شهر شعبان 1434
 ظَاهِرَةُ تَتَبُّعِ الأَصْوَاتِ فِي رَمَضَانَ !
تقييم المستخدم:  / 2
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 22 حزيران/يونيو 2013 20:03 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 23 حزيران/يونيو 2013 11:34 
    نشر بتاريخ السبت, 22 حزيران/يونيو 2013 20:03 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1789 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي جَعَلَ الشَّبَابَ حُماةَ الْأَوْطَانِ ، وَنَصَرَ بِهِمْ الشَّرَائِعَ وَالْأَدْيانَ ، وَأَظْهَرَ مِنْهُمْ رُوَاةَ الْحَديثِ وَحَمَلَةَ الْقُرْآنِ ، وَرَفْعَ بِهِمْ رايَةَ التَّوْحِيدِ عَلَى عِبَادَةِ الْأَوْثَانِ ، نَحْمَدُهُ تَعَالَى وَنَسْأَلُهُ إِصْلاحَ شَبَابِنَا الْحاضِرِ ، وَأَنْ يُعِيدَ لَنَا بِمَاضِي عَزِيمَتِهِمْ الْعِزَّ السَّالِفَ وَالْمَجْدَ الْغَابِرَ.وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، الظّاهِرُ وَالْباطِنُ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْمُؤَيَّدُ بِالْقُرْآنِ وَبِالْشَّبَابِ الطَّاهِرِ الْمُمْتَلِئِ بِالْإيمَانِ . اللَّهُمَّ فَصَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ وَعَلَى التَّابِعِينَ لَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

إِنَّ مِنَ الظَّواهِرِ الْغَرِيبَةِ الَّتِي اِنْتَشَرَتْ فِي الْآوِنَةِ الْأَخِيرَةِ ، ظاهِرَةُ تَتَبُّعِ أَصْوَاتِ الْقُرَّاءِ فِي الْمَسَاجِدِ فِي صَلاَةِ التَّرَاوِيحِ وَشِرَاءِ أَصْحَابِ الْأَصْوَاتِ الشَّجِيَّةِ ، وَتَنَافُسِ الْمَسَاجِدِ وَالْأَحْيَاءِ فِيمَنْ يَمْلِكُ قَارِئًا مُغَنِّيًا صَدَّاحًا ، وَاِشْتِراطِ الْقُرَّاءِ مَبَالِغَ كَبِيرَةً مِنْ أَجْلِ قِرَاءَتِهِمْ ، وَإقْصَاءٍ لِلْكَثِيرِ مِنْ الْقُرَّاءِ الْجَيِّدِينَ مِنْ أهْلِ الْأخْلاقِ وَالتَّدَيُّنِ ، وَتَقْديمِ آخَرِينَ أَقَلُّ صَلاَحًا وَتَقْوًى وَعِلْمًا وَفِقْهًا ، بَلْ وَإقْصَاءِ الْأئِمَّةِ أَنْفُسِهِمْ ! أَلَيْسَ الْمَطْلُوبُ أَنْ نُقَدِّمَ الأَصْلَحَ وَالأَتْقَى لِتَكُون صَلاَتُنَا ودُعَاؤُنَا أَقْرَبُ إِلَى القَبُولِ؟!...

 وَهَذِهِ ظاهِرَةٌ خَطِيرَةٌ وَبِدْعَةٌ كَبِيرَةٌ خَافَهَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَلَى أُمَّتِهِ وَحَذَّرَ مِنْهَا ، فَعَنْ شَرِيكٍ عَنْ أَبِي الْيَقْظَانِ عَنْ زَاذَانَ عَنْ عَلِيمٍ قَالَ :" كُنْتُ مَعَ عَابِسٍ الْغِفَارِيّ عَلَى سَطْحٍ ، فَرَأَى قَوْمًا يَتَحَمَّلُونَ مِنَ الطَّاعُونِ ، فَقَالَ : مَا لِهَؤُلَاءِ يَتَحَمَّلُونَ مِنَ الطَّاعُونِ ؟! يا طَاعُونُ خُذْنِي إِلَيكَ ( مرَّتَيْنِ )، فَقَالَ لَهُ اِبْنُ عَمٍّ لَهُ ذُو صُحْبَةٍ:لِمَ تَتَمَنَّى الْمَوْتَ وَقَدْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «لَا يَتَمَنَّى أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ فَإِنَّهُ عِنْدَ انْقِطَاعِ عَمَلِهِ»؟ فَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: " بَادِرُوا بِالْمَوْتِ سِتًّا: إِمْرَةَ السُّفَهَاءِ، وَكَثْرَةَ الشُّرَطِ، وَبَيْعَ الْحُكْمِ، وَاسْتِخْفَافًا بِالدَّمِ، وَقَطِيعَةَ الرَّحِمِ، وَنَشْوًا يَتَّخِذُونَ الْقُرْآنَ مَزَامِيرَ يُقَدِّمُونَ الرَّجُلَ لَيْسَ بِأَفْقَهِهِمْ وَلَا أَعْلَمِهِمْ ما يُقَدِّمُونَهُ إِلَّا لِيُغَنِّيهِمْ". أخرجه أحمد (3 / 494) وأبو عبيد في " فضائل القرآن " (ق 34 / 2) وأبو غرزة الحافظ في " مسند عابس " (2 / 1) وابن أبي الدنيا في " العقوبات " (78/ 1) وفي الصحيحة (979).

وَلَمْ يُؤْثَرْ عَنِ السَّلَفِ هَذَا الْأَمْرُ وَلَمْ تَكُنْ فَيهِمْ تِلْكَ الْخِصَالُ بَلْ هُوَ مِنْ عَمَلِ نَشْءِ آخِرِ الزَّمانِ كَمَا جَاءَ فِي الْحَديثِ الصَّحِيحِ فَكَلِمَةُ نَشْوًا هُنَا تَعْنِي نَشْأً ، وَأَتَعَجَّبُ مِنْ سُكُوتِ الدُّعَاةِ وَالْعُلَمَاءِ عَنْ مِثْلِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ وَكَأَنَّهَا لَيْسَ فِيهَا نَهْيٌ وَلَا تَحْذِيرٌ وَقَدْ تَخَوَّفَهَا رَسُولُ اللهِ عَلَى أُمَّتِهِ ، وَكَانَ الصَّالِحُونَ يَتَمَنَّوْنَ الْمَوْتَ حَتَّى لَا يُدْرِكُوهَا ...

فَالْخَلِيفَةُ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عَنْه جَمَعَ النَّاسَ عَلَى أُبَيَّ وَلَمْ يَجْمَعْهُمْ عَلَى أَبِي مُوسى الْأَشْعَرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أجْمَعِينَ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّه أجملُ صَوْتًا فِي الصَّحَابَةِ كُلِّهِمْ وَيَعْلَمُ قَوْلَ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِيه ، فَقَدْ أَخَرَجَ الشَّيْخَانِ عَنْ أَبِي مُوسَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي مُوسَى: «لَوْ رَأَيْتَنِي وَأَنَا أَسْتَمِعُ لِقِرَاءَتِكَ الْبَارِحَةَ، لَقَدْ أُوتِيتَ مِزْمَارًا مِنْ مَزَامِيرِ آلِ دَاوُدَ» وَلَكِنَّهُ جَمَعَهُمْ عَلَى أُبَيَّ بْنِ كَعْبٍ، كَمَا جَاءَ فِي المُوَطَّإِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدٍ الْقَارِيِّ، أَنَّهُ قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فِي رَمَضَانَ إِلَى الْمَسْجِدِ، فَإِذَا النَّاسُ أَوْزَاعٌ مُتَفَرِّقُونَ. يُصَلِّي الرَّجُلُ لِنَفْسِهِ، وَيُصَلِّي الرَّجُلُ فَيُصَلِّي بِصَلَاتِهِ الرَّهْطُ. فَقَالَ عُمَرُ: وَاللَّهِ إِنِّي لَأَرَانِي «لَوْ جَمَعْتُ هَؤُلَاءِ عَلَى قَارِئٍ وَاحِدٍ لَكَانَ أَمْثَلَ»، فَجَمَعَهُمْ عَلَى أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ قَالَ: ثُمَّ خَرَجْتُ مَعَهُ لَيْلَةً أُخْرَى، وَالنَّاسُ يُصَلُّونَ بِصَلَاةِ قَارِئِهِمْ، فَقَالَ عُمَرُ «نِعْمَتِ الْبِدْعَةُ هَذِهِ»، «وَالَّتِي تَنَامُونَ عَنْهَا أَفْضَلُ مِنِ الَّتِي تَقُومُونَ» يَعْنِي آخِرَ اللَّيْلِ وَكَانَ النَّاسُ يَقُومُونَ أَوَّلَهُ.

وَالسُّؤَالُ الْمَطْرُوحُ : هَلْ كَانَ أئِمَّةُ الْمُسْلِمِينَ مِنَ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ وَالْعُلَمَاءِ الرَّبَّانِيِّينَ الَّذِينَ اِخْتَارَهُمْ اللهُ لِلْمُسْلِمِينَ أَحْسَنُ أَصْوَاتًا أَمْ هُنَاكَ غَيْرُهُمْ أَحْسَنُ مِنْهُمْ أَصْوَاتًا كَانُوا يَعِيشُونَ مَعَهُمْ وَلَمْ يُقَدِّمُوهُمْ ؟ بَلْ كَانَ. وَالسُّؤَالُ الْآخَرُ : هَلْ حُسْنُ الصَّوْتِ يُبْكِيكَ أَمْ كَلاَمُ اللَّهِ ؟؟؟؟ هَلْ تَتَدَبَّرُ كَلاَمَ اللَّهِ فَتَبْكِي أَمْ يُؤَثِّرُ فِيكَ الصَّوْتُ الشَّجِيُّ فَتَبْكِي ؟ لِذَلِكَ صَارَتْ قَلُوبُنَا قَاسِيَةً ؟ نَسْأَلُ اللَّه الْعَافِيَةَ .

الْحَقُّ أَنَّ التَّغَنِّي بِالْقُرْآنِ سُنَّةٌ ، وَلَهُ تَأْثِيرٌ فِي رِقَّةِ الْقَلْبِ وَإِجْرَاءِ الدَّمْعِ ، وَلَكِنَّ الظّاهِرَةَ هِي أَنَّ النَّاسَ صَارُوا الْيَوْمَ يَشُدُّونَ الرِّحَالَ إِلَى الْمَسَاجِدِ الَّتِي بِهَا مِزْمَارٌ يُغَنِّيهِمْ ، وَيَتَنَافَسُونَ فِي الْمَسَاجِدِ (مَنْ عِنْدَه صَوْتٌ أَجْمَلُ ؟)، وَصَارَ الْقراءُ يَطْلُبُونَ سِعْرًا مُعَيَّنًا وَيَشْتَرِطُونَ شُرُوطًا ، وَكُلُّ ذَلِكَ بِزَعْمِ زِيادَةِ الْخُشُوعِ ، هَذَا الْخُشُوعُ الَّذِي لَا يُدْرِكُونَهُ مَا دَامُوا خَالَفُوا وَصِيَّةَ النَّبِيِّ ، وَمَادَامَتْ أَجهزةُ اِسْتِقْبَالِهِمْ فَاسِدَةً ، قُلُوبُهُمْ قَسَتْ مِنْ أثَرِ الْغِلِّ وَالْحَسَدِ وَالْحِقْدِ وَأَكْلِ الْحَرامِ مِنْ رِبًا وَغِشٍّ وَرَشْوَةٍ وَسَرِقَةٍ وَنَهْبٍ وَاخْتِلاَسٍ وَظُلْمِ الْعِبَادِ وَاِحْتِقَارِ الْمُسْلِمِينَ وَعُقُوقِ الْوَالِدِينَ وَظُلْمِ الْجِيرَانِ حَتَّى صَارُوا يَطْلُبُونَ لَهَا الْأَصْوَاتَ الْمُبْكِيَةَ .

هَلْ ضَعُفَ إيمَانُنَا إِلَى دَرَجَةِ أَنَّنَا نَبْحَثُ عَنْ نَوَّاحَةٍ تُبْكِينَا ؟!! لَعَلَّهَا تُحَرِّكُ مَشَاعِرَنَا !!. هَذِهِ هِي الْحَقِيقَةُ.وَهَلْ نَحْنُ بِذَلِكَ نُرِيدُ التَّلَذُّذَ بِالْأَصْوَاتِ أَمْ التَّلَذُّذَ بِالصَّلاَةِ وَتَدَبُّرَ الْقُرْآنِ ؟!، هَلْ التَّغَنِّي بِالْقُرْآنِ وَالصَّوْتِ الْجَمِيلِ وَسِيلَةٌ إِلَى الْخُشُوعِ أَمْ هُوَ الْغَايَةُ ؟! حَتَّى تَسْمَعَ الْوَاحِدَ مِنْهُمْ يَقُولُ لِلْآخَرِ عِنْدَنَا شَيْخٌ لَهُ (لَحْنٌ) لَا تَسْمَعُهُ مِنْ غَيْرِهِ !، فَالدَّليلُ عَلَى خَطَرِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ هُوَ التَّنَافُسُ الْحاصِلُ فِي قَوْلِهِمْ صَوْتُ هَذَا أفْضَلُ مِنْ هَذَا. صَارَتْ الْعِبَادَةُ مُبَاهَاةً وَرِيَّاءً وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إلّا بِاللهِ .

وَخَطَرُ الظّاهِرَةِ عَلَى الْقُرْآنِ ، أَنَّكَ تَرَى الطَّلَبَةَ الْحافِظِينَ يُقْبِلُونَ عَلَى حِفْظِ الْقُرْآنِ مَعَ تَقْليدِ الْأَصْوَاتِ عِنْدَ تِلاوَتِهِ ، وَالإِهْتِمَامِ بِتَحْسِينِ الصَّوْتِ بِعِلْمِ الْمَقَامَاتِ وَغَيْرِهَا ، يَطْلُبُونَ بِذَلِكَ الدُّنْيا وَالتَّأَكُّلَ بِالْقُرْآنِ ، حَتَّى صَارُوا يَشْتَرِطُونَ الْمَلاَيِينَ وَمَبَالِغَ خَيَالِيَّةً (سَمِعْتُ ذَلِكَ بِأُذْنِي) ، وَهَذَا طَلَبٌ لِلْقُرْآنِ مِنْ أَجْلِ دُنْيا ، فَنَخْشَى عَلَيْهِمْ أَنْ يَكُونُوا مِمَّنْ تُسَعَّرُ بِهُمْ النَّارُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، فَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: " إِنَّ أَوَّلَ النَّاسِ يُقْضَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَيْهِ رَجُلٌ اسْتُشْهِدَ، فَأُتِيَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا، قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟ قَالَ: قَاتَلْتُ فِيكَ حَتَّى اسْتُشْهِدْتُ، قَالَ: كَذَبْتَ، وَلَكِنَّكَ قَاتَلْتَ لِأَنْ يُقَالَ: جَرِيءٌ، فَقَدْ قِيلَ، ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ، وَرَجُلٌ تَعَلَّمَ الْعِلْمَ، وَعَلَّمَهُ وَقَرَأَ الْقُرْآنَ، فَأُتِيَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا، قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟ قَالَ: تَعَلَّمْتُ الْعِلْمَ، وَعَلَّمْتُهُ وَقَرَأْتُ فِيكَ الْقُرْآنَ، قَالَ: كَذَبْتَ، وَلَكِنَّكَ تَعَلَّمْتَ الْعِلْمَ لِيُقَالَ: عَالِمٌ، وَقَرَأْتَ الْقُرْآنَ لِيُقَالَ: هُوَ قَارِئٌ، فَقَدْ قِيلَ، ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ ... آخر الحديث" ؛ وَتَجِدُ هُنَاكَ طَلَبَةً أَفَضَلَ مِنْهُمْ فِقْهًا وَأدَبًا وَعِلْمًا وَحِفْظًا وَتِلاوَةً ، لَا مُشْكِلَةَ إِلَّا فِي أَصْوَاتِهِمْ الَّتِي لَيْسَتْ أَصْوَاتَ مُغَنِّيِّينَ وَلَكِنَّهَا طَبِيعِيَّةٌ جَيِّدَةٌ ، فَتَرَاهُمْ يَتَحَسَّرُونَ وَيَبْكُونَ لِرَفْضِ النَّاسِ لَهُمْ وَتَقْديمِ مَنْ هُمْ أَقَلُّ مِنْهُمْ عِلْمًا وَحِفْظًا. فَهَذَا تَثْبِيطٌ لَهُمْ وَإبْعَادٌ لِلْنَّاشِئَةِ عَنْ سَبِيلِ حِفْظِ الْقُرْآنِ .

ظاهِرَةٌ مُصَاحِبَةٌ لِأُخْتِهَا وَهِي الْمُنَافَسَةُ فِي اِقْتِناءِ مُحَسِّنَاتِ الصَّوْتِ لِلْمَسَاجِدِ مَعَ مُكَبِّرَاتِ الصَّوْتِ وَالاِهْتِمَامِ بِالصَّدَى وَنَحْوِهِ ، وَكَأَنَّنَا نُعِدُّ لِحَفَلَاتِ الْغِنَاءِ ! نَنْشَغِلُ بِالصَّوْتِ وَبِالْنَّشْوَةِ بِمَا نَشْعُرُ بِهِ مِنَ الرَّنينِ وَالطَّنِينِ فِي هَذِهِ الآلَاتِ عَنْ الْخُشُوعِ وَتَدَبُّرِ الْقُرْآنِ .
وَلَقَدْ اِشْتَرَطَ مَنْ أَجَازَ الْاِنْتِقالَ إِلَى الْمَسَاجِدِ لِطَلَبِ حُسْنِ الصَّوْتِ شُرُوطًا لَا نَرَى أحَدًا يُرَاعِيهَا ، وَمِنْ بَيْنِهَا عَدَمُ اِشْتِغالِ النَّاسِ بِالْأَصْوَاتِ وَالنَّغَمَاتِ عَنْ تَدَبُّرِ الْقُرْآنِ .

وَالظّاهِرَةُ (الْفِتْنَةُ) الْأُخْرَى الْمُصَاحِبَةُ هِي تَتَبُّعُ الْمَسَاجِدِ وَتَخَطّي مَسْجِدَ الحَيِّ وَتَفْرِيقَ الْجَمَاعَةِ ، وَقَدْ نَهَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَنْهَا فعَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَيُصَلِّ الرَّجُلُ فِي الْمَسْجِدِ يَلِيهِ وَلَا يَتْبَعُ الْمَسَاجِدَ» رواه تمام الرازي (217 / 2) وفي الصحيحة (5 / 234). وَفِي مُصَنَّفِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: «إِذَا فَاتَتِ الرَّجُلُ الصَّلَاةَ فِي مَسْجِدِ قَوْمِهِ، لَمْ يَتَّبِعْ الْمَسَاجِدَ».

وَيَقُولُ اِبْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ أثَرَ اِبْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ :( لِيُصَلِّ أحَدُكُمْ فِي الْمَسْجِدِ الَّذِي يَلِيهِ ، وَلَا يَتَخَطَّاهُ إِلَى غيرِهِ ) رواه الطَّبَرِيُّ فِي " الْكَبِيرِ "( 12 / 370 )، وَالْهَيْثَمِيِّ فِي " الْمَجْمَعِ "( 2 / 23 ). وَمَا ذَاكَ إلّا لِأَنَّه ذَريعَةٌ إِلَى هَجْرِ الْمَسْجِدِ الَّذِي يَلِيهِ ، وَإِيحَاشُ صَدْرِ الْإمَامِ ، وَإِنْ كَانَ الْإمَامُ لَا يُتِمُّ الصَّلاَةَ ، أَوْ يُرْمَى بِبِدْعَةٍ ، أَوْ يُعْلِنُ فَجَوْرًا ؛ فَلَا بَأسَ بِتَخَطِّيِهِ إِلَى غَيْرِهِ " إعْلاَمُ الْمُوَقِّعِينَ عَنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( 3 / 177 )..

وَذَكَرَ اِبْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللهُ كَذَلِكَ : عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَحْرٍ قَالَ :" رَأَيْتُ أَبَا عَبْدِ اللهِ فِي شَهْرِ رَمَضانَ ، وَقَدْ جَاءَ فَضْلُ بْنُ زِيادٍ الْقَطَّانُ فَصَلَّى بِأَبِي عَبْدِ اللهِ التَّرَاوِيحَ ، وَكَانَ حَسَنُ الْقِرَاءةِ ، فَاِجْتَمَعَ الْمَشَايِخُ وَبَعْضُ الْجِيرَانِ حَتَّى اِمْتَلَأَ الْمَسْجِدُ ، فَخَرَجَ أَبُو عَبْدِ اللهِ ؛ فَصَعِدَ دَرَجَةَ الْمَسْجِدِ ، فَنَظَرَ عَلَى الْجَمْعِ ، فَقَالَ : مَا هَذَا ؟ تَدَعُونَ مَسَاجِدَكُمْ ، وَتَجِيئُونَ إِلَى غيرِهَا ، فَصَلَّى بِهِمْ لَيَالِي ، ثُمَّ صَرَفَهُ كَرَاهِيَةً لمَا فِيه " يَعْنِي مِنْ إِخْلَاءِ الْمَسَاجِدِ ، وَعَلَى جَارِ الْمَسْجِدِ أَنْ يُصَلِّيَ فِي مَسْجِدِهِ " بدائعُ الْفَوَائِدِ ( 4 / 919 ).

الْحَقُّ مُرٌّ ، وَتَقَبُّلُهُ لَيْسَ بِالشَّيْءِ السَّهْلِ ، وَكَانَ الْإِنْسانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا ، وَلَكِنْ إغْمَاضُ الْعَيْنِ عَنْ أَحادِيثِ رَسُولِ اللهِ وَالسُّكُوتُ عَنْ الْحَقِّ لِإِرْضاءِ الْجَمَاهِيرِ تَصَرُّفٌ لَا يُرْضِي اللهَ ، فَهُوَ بِمَثَابَةِ السُّكُوتِ عَنْ الْحَقِّ ، وَهَذِهِ سُنَّةٌ وَذَاكَ هَوًى فَاِخْتَرْ مَا تُرِيدُ وَاِعْمَلْ مَا تَشَاءُ . وَلَكِنْ لَا تَجْعَلْهُ سُنَةً وَقَدْ نَهَى عَنْه رَسُولُ اللهِ .
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ .

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الثالث عشر من شهر شعبان 1434
 مِنْ سُنَنِ شَعْبَانَ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 16 حزيران/يونيو 2013 10:40 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 16 حزيران/يونيو 2013 16:28 
    نشر بتاريخ الأحد, 16 حزيران/يونيو 2013 10:40 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 921 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الرَّحِيمِ بِعِبَادِهِ ، الَّذِي أَسْبَغَ عَلَى النَّاسِ النِّعَمَ ، وحذّرهم النِّقَمَ ، وَشَكَرَ لَهُمْ الطَّاعَاتِ ، وَدَعَاهُمْ إِلَى التوبةِ مِنْ السَّيِّئَاتِ ، يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَوَعَدَهُمْ الْجَنَّاتِ ، نَسْأَلُهُ التَّوْبَةَ وَالْعَافِيَةَ وَالْمُعَافَاةَ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ الْبَرُّ الْحَلِيمُ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ نَبِيَّنَا وَسَيِّدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْبَشيرُ النَّذِيرُ وَالسِّرَاجُ الْمُنِيرُ ، اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَى عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ أجْمَعِينَ .

أَيُّهَا الْإِخْوَةُ ، مَا مِنْ مَوْسِمٍ يَمُرُّ وَلَا مُنَاسَبَةٍ إِسْلامِيَّةٍ تَأْتِي ، فِيهَا خَيْرٌ أَوْ نَفَحَاتٌ إلّا وَبَيَّنَ الْحَبيبُ الْمُصْطَفَى صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَنَا حَقِيقَتَهَا ، وَحَثَّنَا عَلَى اِغْتِنَامِهَا ، فَكُلُّ مَوْسِمٍ أَوْ مُنَاسَبَةٍ إلّا وَفِيهَا سُنَّةٌ مِنَ اللهِ تُقَرِّبُنَا إِلَيه وَتَرْفَعُنَا ، وَيَقْسِمُ لَنَا فِيهَا مِنْ نَفَحَاتِهِ وَرَحَمَاتِهِ ، أَمَّا سننُ شَهْرِ شَعْبَانَ الْمُبَارَكِ فَقَدْ بَيَّنَهَا لَنَا الْحَبيبُ غَايَةَ الْبَيَانِ ، حِرْصًا مِنْهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَينَا وَعَلَى سَعَادَتِنَا .
أَخْرَجَ النِّسَائِيُّ عَنْ أُسَامَةُ بْن زَيْدٍ، قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَمْ أَرَكَ تَصُومُ شَهْرًا مِنَ الشُّهُورِ مَا تَصُومُ مِنْ شَعْبَانَ، قَالَ: «ذَلِكَ شَهْرٌ يَغْفُلُ النَّاسُ عَنْهُ بَيْنَ رَجَبٍ وَرَمَضَانَ، وَهُوَ شَهْرٌ تُرْفَعُ فِيهِ الْأَعْمَالُ إِلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ، فَأُحِبُّ أَنْ يُرْفَعَ عَمَلِي وَأَنَا صَائِمٌ»

وَفِي صَحِيحِ ابْنِ حِبَّانٍ عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللَّهُ إِلَى خَلْقِهِ فِي لَيْلَةِ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِجَمِيعِ خَلْقِهِ إِلَّا لِمُشْرِكٍ أَوْ مُشَاحِنٍ»

وَأَخْرَجَ الطَّبَرِيُّ عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللهُ عَلَى عِبَادِهِ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَيُمْهِلُ الْكَافِرِينَ، وَيَدَعُ أَهْلَ الْحِقْدِ بِحِقْدِهِمْ حَتَّى يَدْعُوهُ».

فَهَلْ تَعْنِي لَكَ هَذِهِ الْأَحادِيثُ شَيْئًا أَخِي الْمُسْلِمْ ؟ فَالْكَثِيرُ مِنًّا لِلْأَسَفِ لَا يُعِيرُهَا اِهْتِمَامًا وَكَأَنَّه غَيْرُ مَعْنِيٍّ بِهَا فَيَحْرِمُ نَفْسَهُ خَيْرًا كَثِيرًا ، فَهَذِهِ هِي سُنَنُ شَهْرِ شَعْبَانَ وَهِي مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ الَّتِي أَمْرَنَا أَنْ نُعَظِّمَهَا كَمَا قَالَ تَعَالَى (ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ) - الحج 32 -

إِنْ كُنْتَ تُؤْمِنُ بِالسُّنَّةِ فَهَا هِي سُنَّةُ شَعْبَانَ أَيُّهَا الْمُسْلِمْ ! وها هِي شَعِيرَةُ الْإِسْلامِ فَعَظِّمْهَا.

لَقَدْ اِعْتَدْنَا أَنْ نَقُولَ أَوْ نَسْمَعَ كَثِيرًا أَنَّ شَهْرَ رَمَضانَ هُوَ شَهْرُ الْمَغْفِرَةِ وَهَذَا صَحِيحٌ ، وَلَكِنَّنَا نَغْفُلُ عَنْ شَهْرِ شَعْبَانَ وَهُوَ شَهْرُ الْمَغْفِرَةِ الْأَوَّلِ كَمَا بَيَّنَتْهُ هَذِهِ الْأَحادِيثُ ، فَهُوَ شَهْرُ الْمَغْفِرَةِ الَّذِي بِهِ نَسِيرُ إِنْ شَاءَ اللهُ السَّيْرَ الصَّحِيحَ إِلَى الْمَغْفِرَةِ الْكُبْرَى وَالْعِتْقِ مِنَ النَّارِ فِي رَمَضانَ .فَلِمَ لَا نُسَمِّيهِ شَهْرَ الْمَغْفِرَةِ وَنَهْتَمَّ بِهِ ؟ صَدَقْتَ يا رَسُولَ اللهِ فَهُوَ شَهْرٌ يَغْفُلُ عَنْه النَّاسُ كَثِيرًا !...

إِنَّ لِهَذِهِ الْأَحَادِيثِ الثَّلاثَةِ اِرْتِبَاطًا وَثِيقًا وَتَرْتِيبًا عَجِيبًا ، يَفْهَمُهُ أَهْلُ الأَلْبَابِ و النُّهَى وَيَسْتَنْبِطُهُ ذَوُوا الْبَصيرَةِ وَالْعُقُولِ الْمُتَفَتِّحَةِ الْمُنِيرَةِ ، فَالْأَوَّلُ يَحُثُّنَا عَلَى الْاِهْتِمَامِ بِشَهْرِ شَعْبَانَ لِأَنَّه شَهْرٌ يَغْفُلُ عَنْه النَّاسُ ، وَلِأَنَّه شَهْرٌ تُرْفَعُ فِيه الْأَعْمَالُ إِلَى اللهِ فَقَدْ جَاءَ الْحَثُّ عَلَى الصِّيَامِ ، وَكَأَنَّ الْمُسْلِمَ يَتَهَيَّأُ بِالصِّيَامِ لِلْعَرْضِ عَلَى اللهِ ، كَمَا فَعَلَ سَيِّدُنَا مُوسى عَلَيه السَّلاَمُ حِينَمَا وَاعَدَهُ رَبُّهُ فَصَامَ ثَلَاثِينَ يَوْمًا وَأَتْمَمَهَا بِعَشْرٍ ، وَهَذَا مَا فَعَلَهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِمَا وَسَلَّمَ ، لِيَطِيبَ الْعَمَلُ وَيَطِيبَ الْعَبْدُ فَاللهُ لَا يَقْبَلُ إلّا طَيِّبًا ، فَتَطَيَّبْ أَخِي بِالصَّالِحَاتِ قُبَيْلَ هَذَا الشَّهْرِ وَأَثْنَاءَهُ بِالصَّالِحَاتِ مِنْ صِيَّامٍ وَصَدَقَةٍ وَبِرٍّ وَإحْسَانٍ وَقِرَاءةِ قُرْآنٍ وَغَيْرِهَا لِيَصْعَدَ عَمَلُكَ وَيُرْفَعَ ، فَاللهُ تَعَالَى قَالَ: (إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ) – فاطر 10 - .

وَقَبْلَ هَذَا التَّحَلِّي وَجَبَ عَلَى الْمُسْلِمِ التَّخَلِّي عَنْ كُلِّ الْأدْرَانِ وَالسَّيِّئَاتِ الَّتِي عَلِقَتْ بِهِ فِي عَامِهِ هَذَا ، فَيَتُوبُ تَوْبَةً نَصُوحًا تَغْسِلُهُ وَتُطَهِّرُهُ وَتُهَيِّؤُهُ لِيَكُونَ عَمَلُهُ مَرْفُوعًا وسعيُهُ مَشْكُورًا وَذَنْبُهُ مَغْفُورًا ، وَيَسْتَعِدُّ بِهَا لِلْعَمَلِ فِي رَمَضانَ حَتَّى لَا يَبُورَ .
لَا تَقُلْ مِنْ أَيْنَ أَبْدَأُ طَاعَةُ اللَّهِ الْبِدَايَة
لَا تَقُلْ أَيْنَ طَرِيقِي شَرْعُ اللَّهِ الْهِدَايَة
لَا تَقُلْ أَيْنَ نَعِيمِي جَنَّةُ اللهِ كِفَايَة
لَا تَقُلْ غَدًا سَأَتُوبُ رُبَّما تَأْتِي النِّهَايَةَ
فَالتَّوْبَةُ شَرْطُ الْقَبُولِ فَإِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ المُتَّقِينَ ، وَهِي سَبِيلُ الْمُؤْمِنِينَ قُبَيْلَ شَهْرِ السَّعَادَةِ وَفِي كُلِّ حِينٍ ، فَقَدْ قَالَ سُبْحَانَه: (وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) - النور:31 -

أَيُّهَا الْأَخُ الْمُسْلِمُ اِعْلَمْ أَنَّ مِنْ أعْظَمِ نِعَمِ اللَّهِ عَلَينَا نِعْمَتَانِ عَظِيمَتَانِ : الْأوْلَى : أَنْ فَتَحَ لَنَا بَابَ التَّوْبَةِ وَالْمَغْفِرَةِ ، وَجَعَلَ لَنَا فِيهَا مَلاَذًا آمناً. تُرى لَوْ لَمْ يَكُنْ بَابٌ لِلْتَوْبَةِ وَمَحْوِ سَيِّئَاتِنَا كَيْفَ يَكُونُ حالُنَا ؟، فَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى هَذِهِ النِّعْمَةِ ، وَاللهِ هِي رَحْمَةٌ مِنَ اللهِ عَظِيمَةٌ لَا تُقَابَلُ بِالْجُحُودِ وَإِنَّمَا بِالشُّكْرِ ، وَشُكْرُهَا بِأَنْ نَسْتَعْمِلَهَا وَنَلِجَ بَابَهَا ، فَمَتَى تَتُوبُ أَيُّهَا الْأَخُ ؟ وَمَتَى تَتُوبِينَ أَيَّتُهَا الْأُخْتُ ؟، إِلَى مَتَى ؟ مَتَى تَبْدَأُ تُصَلِّي وَتَلْتَحِقُ بِقَافِلَةِ الْمُسْلِمِينَ ؟ مَتَى تَتْرُكُ اللَّهْوَ وَالْفَوَاحِشَ ؟ فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُتَطَهِّرِينَ ؟ مَتَى تَتْرُكُ الْكَذِبَ وَالظُّلْمَ وَالتَّعَدِّي عَلَى الْحُقوقِ ؟ فَإِنَّ الْبَاطِلَ يَبْطُلُ. إِلَى مَتَى وَنَحْنُ غَارِقِينَ فِي الْمُسْكِرَاتِ وَالْمُخَدِّرَاتِ وَالشَّهَوَاتِ وَتَرْكِ الصَّلاَةِ ، هَلْ مِنْ تَوْبَةٍ ؟ هَلْ مِنْ رُجُوعٍ ؟ أَلَمْ يَحِنْ الْوَقْتُ بَعْدُ ؟. فَالْعَبْدُ الْعَاقِلُ ، هُوَ الَّذِي يَأْخُذُ مِنْ حَيَاتِهِ لِمَمَاتِهِ ، وَمِنْ دُنْياَهُ لِآخِرَتِهِ ، فَالدُّنْيا مَزْرَعَةُ الْآخِرَةِ ، وَهِي سَاعَةٌ ، فَاِجْعَلْهَا طَاعَة ، وَالنَّفْسُ طَمَاعَة ، فَأَلْزِمْهَا الْقَنَاعَة ، وَإلّا فَإِنَّ الْأَنْفَاسَ تُعَدُّ ، وَالرِّحَالَ تُشَدُّ ، وَالتُّرَابُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ يَنْتَظِرُ الْخَدَّ .

الثَّانِيَةُ : أَنَّ مِنْ رَحْمَةِ اللهِ تَعَالَى بِنَا أَنْ جَعَلَ لَنَا مَوَاسِمَ ، فِيهَا نَفَحَاتٌ لِمَنْ يَتَعَرَّضُ لَهَا وَيَغْتَنِمُهَا ، وَتُضَاعِفُ فِيهَا الْأَعْمَالُ وَالْحَسَنَاتُ ، فَأَعْمَارُنَا قَصِيرَةٌ وَأَعْمَالُنَا قَلِيلَةٌ فَتَكَرَّمَ اللهُ عَلَينَا بِأَمْثَالِ لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَصِيَّامِ عَرَفَاتٍ وَالسِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ وَالصَّلاَةِ فِي الْحَرَمِ الَّتِي تَعْدِلُ مائة أَلْفِ صَلاَةٍ فِي غَيْرِه ، حَتَّى نُدْرِكَ عَمَلَ الصَّالِحِينَ الَّذِينَ سَبَقُوا وَكَانُوا يُعَمِّرُونَ آلاَفَ السِّنِينَ. هَذِهِ النِّعْمَةُ يَفْرَحُ بِهَا الْمُؤْمِنُونَ ، وَيَتَسَابَقُ فِيهَا الصَّالِحُونَ ، وَيَرْجِعُ فِيهَا الْمُذْنِبُونَ ، وَيَتُوبُ فِيهَا اللهُ عَلَى التَّائِبِينَ ، وَفِيهَا يَتَنَافَسُ الْمُتَنافِسُونَ. فَبَادِرْ فِيهَا التَّوْبَةَ أَخِي وَتَعَرَّضْ فِيهَا لِنَفَحَاتِ الْمَوْلَى وَأَسْرِعْ وَلَا تَتَرَاخَى فَعَنْ الْفَضْلِ بْنِ مُوسى قَالَ :" كَانَ الْفُضَيْلُ بْنُ عِيَاضٍ لصاً يَقْطَعُ الطَّرِيقَ ، وَكَانَ سَبَبُ تَوْبَتِهِ أَنَّه عَشِقَ جَارِيَّةً ، فَبَيْنَا هُوَ يَرْتَقِي الْجُدْرَانَ إِلَيهَا ، إِذْ سَمِعَ تَالِيًا يَتْلُو (أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ) – الحديد 16 - ، فَلَمَّا سَمِعَهَا قَالَ : بَلَى يا رَبُّ! قَدْ آنَ. فَرَجَعَ فآواه اللَّيْلُ إِلَى خَرْبَةٍ ، فَإِذَا فِيهَا قَافِلَةٌ ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ : نَرْحَلُ. وَقَالَ بَعْضُهُمُ : حَتَّى نُصْبِحَ ؛ فَإِنَّ فُضَيْلًا عَلَى الطَّرِيقِ يَقْطَعُ عَلَينَا. قَالَ: فَفَكَّرْتُ وَقُلْتُ : أَنَا أَسْعَى بِاللَّيْلِ فِي الْمَعَاصِي ، وَقَوْمٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ هَا هُنَا يَخَافُونِي ؟ وَمَا أَرَى اللهَ سَاقَنِي إلَيْهِمْ إلّا لِأَرْتَدِعَ ، اللَّهُمَّ إِنِّي قَدْ تُبْتُ إِلَيكَ ، وَجَعَلْتُ تَوْبَتِي مُجَاوَرَةَ الْبَيْتِ الْحَرام".

يا نَفْسُ قَدْ أَزِفَ الرحيلُ وَأَظَلَّكِ الْخَطْبُ الْجَلِيلُ
فَتَأَهَّبِي يا نَفْسُ لَا يَلْعَبْ بِكِ الْأَمَلُ الطويلُ
فَلَتَنْزِلِنَّ بِمَنْزِلٍ يَنْسَى الْخَلِيلَ بِهِ الْخَلِيلُ
وَلَيَرْكَبَنَّ عَلَيكِ مِنَ الثَّرى ثِقلٌ ثَقِيلُ
قُرِنَ الْفَنَاءُ بِنَا فَمَا يَبْقَى الْعَزِيزُ وَلَا الذليلُ

فَإِذَا أَصْلَحَ الْإِنْسانُ عَمَلَهُ وَطَيَّبَ قَلْبَهُ وَنَفْسَهُ كَانَ مَقْبُولًا عِنْدَ اللّهِ ، فَيَتَجَاوَزُ اللهُ عَنْه وَيَغْفِرُ لَهُ كَمَا بَيَّنَهُ الْحَديثُ الثَّانِي ، فَإِنَّ اللهَ يَطَّلِعُ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ عَلَى خَلْقِهِ فَيَغْفِرُ لَهُمْ جَمِيعًا إلّا مَنْ أَبَى ، وَمَنْ يَأْبَى غَيْرُ الْكُفَّارِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالمُتَخَاصِمِينَ المُتَبَاغِضِينَ المُتَدَابِرِينَ ، الَّذِينَ اِمْتَلَأَتْ قَلُوبُهُمْ كُفْرًا وَجُحُودًا أَوْ حِقْدًا وَغِلًّا وَحَسَدًا لِعِبَادِ اللَّهِ ، فَهِي قُلُوبٌ غَيْرُ طَاهِرَةٍ بَلْ سَوْدَاءٌ قَاسِيَةٌ ، وَنُفُوسٌ غَيْرُ طَيِّبَةٍ لَا تَسْتَحِقُّ مَغْفِرَةَ اللهِ ، فَهِي لِلْشَيْطَانِ أقْرَبُ ، تَحْتَاجُ إِلَى عِلاَجٍ وَتَطْهِيرٍ وَتَلْيِينٍ بِالتَّوْبَةِ وَالْإِصْلاحِ .
فَمَا مَصِيرُ الْكُفَّارِ وَأهْلِ الْخُصُومَاتِ وَالشَّحْنَاءِ ؟ هَذَا مَا يُبَيِّنُهُ الْحَديثُ الثَّالِثُ ، فاللهُ يَغْفِرُ لِلْمُؤْمِنِينَ التَّائِبِينَ الطَّائِعِينَ الْمُسْتَسْلِمِينَ لِأَمْرِهِ ، وَيُمْهِلُ الْكُفَّارَ فَلَا يعذبهم بِكُفْرِهِمْ فِي الدُّنْيا حَتَّى يُسْلِمُوا أَوْ يَمُوتُوا ، أَمَّا أَعْمَالُ أهْلِ الْحِقْدُ وَأَصْحَابِ الْقُلُوبِ السُّودِ فَتَبْقَى مُعَلَّقَةً غَيْرَ مَقْبُولَةٍ حَتَّى يَتُوبُوا وَيُصْلِحُوا ؛ فَإِنْ أَصْلَحُوا ذَاتَ الْبَيْنِ وَطَهَّرُوا قُلُوبَهُمْ مِنْ هَذِهِ الْأَمْرَاضِ قُبِلَ مِنْهُمْ وَغُفِرَ لِهُمْ .
فَاللهُ بِهَذَا يَأْمُرُنَا بِإِصْلاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ فِي شَهْرِ شَعْبَانَ وَتَطْهِيرِ قُلُوبِنَا حَتَّى تُرْفَعَ أَعْمَالُنَا وَيُغْفَرَ لَنَا ، فَنَتَحَرَّرَ بِذَلِكَ مِنْ أَسْرِ الذُّنُوبِ وَقُيُودِ الشَّيْطَانِ ، فَنَكُونَ خِفَافًا نُشَطَاءَ فِي شَهْرِ رَمَضانَ غَيْرَ مغلولِينَ بِأَغْلاَلِ الشَّيْطَانِ وَلَا بِأَمْرَاضِ النُّفُوسِ وَالْقُلُوبِ ، فَتَنْطَلِقَ أَرْواحُنَا فِي جَوِّ السَّمَاءِ مُتَحَرِّرَةً ، نَبْتَغِي الْعُلا وَالرِّفْعَةَ وَالسُّمُوَّ ، وَنُقَدِّمَ الْأفْضَلَ وَكَامِلَ الْمَرْدُودِ الْمَرْجُوِّ فِي شَهْرِ الْعِبَادَةِ ، وَنَتَذَوَّقَ بِذَلِكَ حَلاَوَةَ الْإيمَانِ وَحَلاَوَةَ الْخُشُوعِ وَنَتَدَرَّجَ فِي التَّقَرُّبِ حَتَّى نَصِلَ إِلَى دَرَجَةِ التَّقْوَى وَمَرْتَبَةِ الْإيمَانِ الَّتِي نُعْتَقُ فِيهَا مِنْ النِّيَرانِ.

أَيُّهَا الْإِخْوَةُ ، وَبَعْدَ أَنْ بَيَّنَ لَنَا الْحَديثُ الْأَوَّلُ أَنَّ أَعْمَالَنَا تُعْرَضُ عَلَى اللهِ أَخْبَرَنَا الْحَديثُ الثَّانِي وَالثَّالِثُ أَنَّ اللهَ يَطَّلِعُ عَلَينَا لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ ، فَهَلْ اِسْتَشْعَرْتُم مَعْنَى ذَلِكَ أَيُّهَا الْإِخْوَةُ ؟ أَتَعْلَمُ مَعْنَى أَنْ يَطَّلِعَ اللهُ عَلَيكَ ؟ مَعَنَاهُ أَنَّ هُنَاكَ تَفْتِيشٌ ، يَطَّلِعُ اللهُ عَلَى عَمَلِكَ وَعَلَى نِيَّتِكَ وَقَصْدِكَ وَعَلَى صَفَاءِ قَلْبِكَ ، فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ اللهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ وَأَمْوَالِكُمْ، وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ وَأَعْمَالِكُمْ» - رواه مسلم -، فَهَلْ أَنْتَ مُتَهَيِّءٌ أَخِي ؟ إِنْ لَمْ تَكُنْ مُتَهَيِّئًا فَتُبْ إِلَى اللهِ وَتَأَهَّبْ لِلْعَرْضِ عَلَى اللهِ عَسَاكَ تَكُونُ مِنَ الْمَغْفُورِ لَهُم. وَلْيَكُنْ لِسَانُ حالِكَ (وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَى) - طه 84 -

اللهم بلغنا رمضان وبارك لنا في شعبان وارزقنا فيه توبة نصوحا وصياما وعملا صالحا ، اللهم واغفر لنا فيه واجعلنا من المقبولين.

اللهم اجعله شهر بركة وخير وتوبة وإصلاح ومغفرة يا رب العالمين.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد السابع من شهر شعبان 1434
 نَصِيحَةٌ لِتَارِكِ الصَّلاَةِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 07 حزيران/يونيو 2013 19:49 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 07 حزيران/يونيو 2013 19:57 
    نشر بتاريخ الجمعة, 07 حزيران/يونيو 2013 19:49 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1858 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ الْمُحِبِّ لَمِنْ تَابَ إِلَيه وَأَنَابَ ، الْهَادِي ذَوِي الْعُقُولِ وَالْأَلْبَابِ ، الَّذِي جَعَلَ الصَّلاَةَ قُرَّةَ عُيُونِ الْمُوَحَّدِينَ ، وَسَبَبَ الْفَلاَحِ فِي الدَّارَيْنِ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ محمداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْخَاشِعُ الْمُنِيبُ ، الَّذِي قَامَ يُصَلِّي حَتَّى تَفَطَّرَتْ قَدَمَاهُ ، وَإِذَا حَزَبَهُ أَمْرٌ فَزَعَ إِلَى الصَّلاَةِ ، الْقَائِلُ وَهُوَ فِي سَكَرَات الْمَوْتِ ( الصَّلاَةُ الصَّلاَةُ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ).

رَوَى الْخَرَائِطِيُّ رَحِمَهُ اللهُ فِي (مَسَاوِئِ الْأخْلاقِ) عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: عِظْنِي. فَقَالَ: «لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ شَيْئًا، وَإِنْ حُرِّقْتَ، وَإِنْ عُذِّبَتْ» ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: «لَا تَتْرُكِ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا، فَإِنَّ غَضَبَ اللَّهِ يَزِيدُ مِمَّنْ تَرَكَ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا» ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: «لَا تَعُقَّ وَاحِدًا مِنْ وَالِدَيْكَ، وَإِنْ أَمَرَاكَ أَنْ تَخْرُجَ مِنْ مَالِكَ كُلِّهِ، فَاخْرُجْ مِنْهُ».

كَمْ نَحْنُ بَعيدُونَ عَنْ هَذِهِ الْمَوَاعِظِ ! وَكَمْ نَحْنُ مُفَرِّطُونَ بِوَصَايَا الْحَبيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ !، رَاسَلَنِي أحَدُهُمْ يَشْتَكِي عُقُوقَ وَلدِهِ وَعِصْيَانَهُ وَتَرْكَهُ لِلْصَلاَةِ رَغْمَ جُهُودِهِ فِي إِصْلَاحِ أَمْرِهِ وَدُعَائِهِ لَهُ بِالْهِدَايَةِ ، وَقَالَ أَنَّه أَعْيَاهُ ذَلِكَ وَيَخْشَى ان يَدْعُوَ عَلَيه دَعْوَةً تَضُرُّهُ ، وَيَطْلُبُ الدُّعَاءَ لَهُ بِالْهِدَايَةِ...

نَقُولُ لِهَذَا الشَّابِّ وَلَجَمِيعِ أبنائنا وَبناتِنَا ، مَا أعْظَمَ كَبِيرَةَ تَرَكِ الصَّلاَةِ وَمَا أعْظَمَ كَبِيرَةَ الْعُقُوقِ !، هَذِهِ الصَّلاَةُ فُرِضَتْ فِي مَكَانٍ رَفيعٍ عَالٍ فَدَلِّ ذَلِكَ عَلَى مَكَانَتِهَا الْعَظِيمَةِ عِنْدَ اللّهِ وَسُمُوِّ مَنْزِلَتِهَا ، فَهِي الْمَعْرِفَةُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ رَبِّكَ وَالصِّلَةُ ، فَإِنْ تَعَرَّفْتَ إِلَى اللهِ الْيَوْمَ وَعَرَفْتَ الْقِبْلَةَ فَإِنَّه ستكون لَكَ مَعْرِفَةٌ عِنْدَ اللّهِ غَدًا تُنَجِّيكَ وَتَرْفَعُ مَنْزِلَتَكَ ، وَإلّا خَابَ مسعاك وَزَلَلْتَ ؛ وَهِي عَمُودُ الْإِسْلامِ ، مِنْ صَلَّى كَانَ لَهُ إِسْلامٌ وَمِنْ تَرَكَهَا كَانَ بَعيدًا عَنِ اللهِ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ إِسْلامٌ وَلَمْ يَبْنِ إِسْلامًا وَلَا شَيْءٌ .
وَاِعْلَمْ أَنَّكَ مُصَلِّي مُصَلِّي حَتْمًا ، فَإِمَّا أَنَّكَ تُقِيمُ الصَّلاَةَ فَأَنْتَ تُصَلِّي لِلْرَحْمَانِ ، وَإِمَّا أَنَّكَ تَتْرُكُهَا فَأَنْتَ تُصَلِّي لِلْشَيْطَان .فَبِتَرْكِكَ لِلْصَّلاَةِ أَنْتَ تُطِيعُ الشَّيْطَانَ وَتُرْضِيهِ وَهُوَ يَغُرُّكَ وَسَوْفَ يَتَبَرَّأُ مِنْكَ أَمَامَ اللهِ وَيَتْرُكُكَ وَحْدَكَ تُوَاجِهُ مَصِيرَكَ ، فَلَنْ يَنْفَعَكَ شَيْطَانٌ وَلَنْ يَنْفَعَكَ أَصْحَابُكَ هَؤُلَاءِ الَّذِينَ تَمْشِي مَعَهُمْ وَتُصَاحِبَهُمْ وَتُطِيعُهُمْ وَتُدَارِيهُمْ وَتَخَافُ أَنْ يَضْحَكُوا عَلَيكَ إنْ أَطَعْتَ رَبَّكَ وَصَلَّيْتَ ، لَنْ يَنْفَعَكَ أحَدٌ مِنْهُمْ فِي الدُّنْيا قَبْلَ الْآخِرَةِ . وَلَا يَغُرَّنَّكَ كَثْرَةُ الَّذِينَ يَتْرُكُونَ الصَّلاَةَ مِنْ حَوْلِكَ فَلَنْ يُغْنُوا عَنْكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ، وَإِنْ كَانُوا هُمُ الْأَكْثَرُ فَأهْلُ وَبَعْثُ النَّارِ هُمْ الْأَكْثَرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، فَمِنْ كُلِّ ألْفٍ وَاحِدٌ فِي الْجَنَّةِ وَالْبَقِيَّةُ فِي النَّارِ وَقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى : (وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ) - الانعام 116 – فَإِنْ رَمَى النَّاسُ أَنْفُسَهُمْ فِي بِئْرٍ فَلَا تَرْمِي نَفْسَكَ أَيُّهَا الْعَزِيزُ.

نَقُولُ لِهَذَا الْأَخِ الصَّالِحِ أَصْلَحَهُ اللهُ وَهَدَانَا اللَّهُ وَإِيَّاهُ ...

لاَبُدَّ أَنَّكَ انسان طَيِّبٌ وَمُحِبٌّ لِلْخَيْرِ وَلَكِنَّكَ تَتَكَاسَلُ عَنِ الصَّلاَةِ لَيْسَ كُفْرًا بِهَا بَلْ رُبَّما تَهَاوُنًا ، نَقُولَ لَكَ لَا يَنْفَعُكَ طِيبَتُكَ وَلَا صَلاَحُ نِيَّتَكَ إِنْ لَمْ تُصَلِّي ، فَقَدْ أَعْطَيْتَ اللهَ عَهْدًا عَنْدَمَا كُنْتَ رَوْحًا بِأَنَّكَ سَتَعْبُدُ اللهَ لِيُدْخِلَكَ اللَّهُ الْجَنَّةَ كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى: (وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ) – الاعراف 172 – فَإِنْ أَخْلَفْتَ وَعْدَكَ فَلَا عَهْدَ لَكَ عِنْدَ اللّهِ أَنْ يُدْخِلَكَ الْجَنَّةَ بَلْ يُدْخِلُكَ النَّارَ إِنْ شَاءَ ؛ (فَاِسْتَمِعْ جَيِّدَا لَمَّا سَنَقٌول) ، أَخْرَجَ أَحْمَدُ عَنْ أُمِّ أَيْمَنَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " لَا تَتْرُكِ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا، فَإِنَّهُ مَنْ تَرَكَ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا فَقَدْ بَرِئَتْ مِنْهُ ذِمَّةُ اللهِ وَرَسُولِهِ " وأخرج أبو داود عن عُبَادَةُ بْن الصَّامِتِ قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «خَمْسُ صَلَوَاتٍ افْتَرَضَهُنَّ اللَّهُ تَعَالَى مَنْ أَحْسَنَ وُضُوءَهُنَّ وَصَلَّاهُنَّ لِوَقْتِهِنَّ وَأَتَمَّ رُكُوعَهُنَّ وَخُشُوعَهُنَّ كَانَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ أَنْ يَغْفِرَ لَهُ، وَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ فَلَيْسَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ، إِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُ وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ». فَلَا عَهْدَ لَكَ عِنْدَ اللّهِ.

وَلَا يَنْفَعُكَ صِيَّامٌ وَلَا صَدَقَةٌ وَلَا نِيَّةُ خَيْرٍ وَلَا شَيْءَ مَا دُمْتَ لَا تُصَلِّي فَكُلُّ عَمَلِكَ مَرْدُودٌ عَلَيكَ!  فَقَدْ أَخْرَجَ التِّرْمِذِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: ( إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ العَبْدُ يَوْمَ القِيَامَةِ مِنْ عَمَلِهِ صَلَاتُهُ، فَإِنْ صَلُحَتْ فَقَدْ أَفْلَحَ وَأَنْجَحَ، وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ).

اتَعْلَمُ يا هَدَاكَ اللّهُ مَعَ مَنْ تُحْشَرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنْ بَقِيتَ مُعَانِدًا ؟؟

أَخْرَجَ الإِمَامُ أَحْمَدَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ: ذَكَرَ الصَّلَاةَ يَوْمًا فَقَالَ: «مَنْ حَافَظَ عَلَيْهَا؟ كَانَتْ لَهُ نُورًا، وَبُرْهَانًا، وَنَجَاةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَمَنْ لَمْ يُحَافِظْ عَلَيْهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ نُورٌ، وَلَا بُرْهَانٌ، وَلَا نَجَاةٌ، وَكَانَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ قَارُونَ، وَفِرْعَوْنَ، وَهَامَانَ، وَأُبَيِّ بْنِ خَلَفٍ»

نَعَمْ تَدْخُلُ النَّارَ مَعَ الْمُجْرِمِينَ – نعيذك بِاللهِ مِنْ شَرِّهَا – فَقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمُدَّثِّرِ (إِلَّا أَصْحَابَ الْيَمِينِ (39) فِي جَنَّاتٍ يَتَسَاءَلُونَ (40) عَنِ الْمُجْرِمِينَ (41) مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ (42) قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ (43)) فَالْحَذَرَ الْحَذَرْ!

صَلِّ قَبْلَ أَنْ يُصَلَّى عَلَيكَ ، فَمَا اُكْثَرَ مَوْتَ الْفَجْأَةِ وَمَا أَسْرَعَ اِنْقِضاءَ الْآجَالِ وَمَا أَكْثَرَ الْحوادِثَ ، وَلَا تَدْرِى نَفْسٌ مَتَى وَلَا بِأَيِّ أرْضٍ تَمُوتُ ، فَمَا دُمْتَ تَمْلِكُ الْفُرْصَةَ فِي زَمَنِ الْإِمْهالِ فَتُبْ إِلَى اللهِ وَاِبْتَغِي إِلَيه الْوَسِيلَةَ لَعَلَّكَ تَكُونُ مِنَ الْمَقْبُولِينَ ، أَمَّا إِنْ أَصَرَّيْتَ عَلَى مَا أَنْتَ عَلَيه فَسَتَكُونُ عَاقِبَتُكَ خُسْرًا .
نَسْأَلُ اللهَ لَنَا وَلَكَ الْهِدَايَةَ . وَلَا يَغُرَّنَّكَ قَوْلُ اللهِ تَعَالَى(إِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ)  بَلْ سَبَّقَ ذِكْرَ عَذَابِهِ حِينَ قَالَ (اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ) – المائدة 98 – وَمَا فَائِدَةُ ذكرِ الْعَذَابِ إِنْ لَمْ يَكُنْ جَزَاءٌ عَلَى تَرْكِ الطَّاعَةِ . وَهَلْ بَيَّنَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَذَابَ تارِكِ الصَّلاَةِ عَبَثًا – مَعَاذَ اللهِ -

أَتَعْلَمُ كَيْفَ رَأَى رَسُولُ اللهِ تارِكَ الصَّلاَةِ فِي حَيَاةِ الْبَرْزَخِ ؟! رآه يُعَذَّبُ - وَأَيُّ عَذَابٍ – قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ: أَتَيْنَا عَلَى رَجُلٍ مُضْطَجِعٍ، وَإِذَا آخَرُ قَائِمٌ عَلَيْهِ بِصَخْرَةٍ، وَإِذَا هُوَ يَهْوِي بِالصَّخْرَةِ لِرَأْسِهِ فَيَثْلَغُ بِهَا رَأْسَهُ، فَيَتَدَهْدَهُ الْحَجَرُ هَاهُنَا، فَيَأْخُذُهُ وَلَا يَرْجِعُ إِلَيْهِ حَتَّى يَصِحَّ رَأْسُهُ كَمَا كَانَ، ثُمَّ يَعُودُ عَلَيْهِ فَيَفْعَلُ بِهِ مِثْلَ الْمَرَّةِ الْأُولَى " فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَقَدْ هَالَهُ الْمَنْظَرُ وَهَزَّتْهُ شِدَّتُهُ: (سُبْحَانَ اللَّهِ مَا هَذَانِ؟) فَقَالَ جِبْرِيلُ عَلَيه السّلامُ بَعْدَ حِينٍ: فَإِنَّهُ رَجُلٌ يَأْخُذُ الْقُرْآنَ فَيَرْفُضُهُ، وَيَنَامُ عَنِ الصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ. البُخَارِي عَنْ سَمُرَةُ بْنُ جُنْدُبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.

ثُمَّ إِذَا كُنْتَ لَا تُرِيدُ طَاعَةَ اللَّهِ فَاُخْرُجْ مِنْ أَرْضِهِ وَسَمَائِهِ وَاِبْحَثْ لَكَ عَنْ مَكَانٍ لَا يراك فِيه اللهُ وَلَا يَسْأَلُكَ فِيه أحَدٌ لِمَ لَا تُصَلِّي ؟.

وَنَقُولُ لَكَ اِحْمَدْ رَبَّكَ أَنْ أَعْطَاكَ وَالِدًا يَنْصَحُكَ وَيَحْرِصُ عَلَى نَجَاتِكَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَيَحْرِصُ عَلَى تَرْبِيَّتِكَ وَنصحِكَ وَتَوْجِيهِكَ ، الْكَثِيرُ مِنَ النَّاسِ لَمْ يَجِدُوا أَبًا أَوْ أُمًّا يُفَكِّرُونَهُمْ وَيَحُثُّونَهُمْ عَلَى الصَّلاَةِ أَوْ يَأْمُرُوهُمْ بِهَا ، فَالْوَالِدُ الصَّالِحُ نِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ مِنَ اللهِ تَسْتَوْجِبُ الشُّكْرَ ، فَفِي قِصَّةِ الْخَضِرِ مَعَ مُوسى عَلَيهِمَا السّلامُ ، كَمَا جَاءَ فِي سُورَةِ الْكَهْفِ قَالَ اللهُ تَعَالَى: (وَأَمَّا الْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَامَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِي الْمَدِينَةِ وَكَانَ تَحْتَهُ كَنْزٌ لَهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحًا فَأَرَادَ رَبُّكَ أَنْ يَبْلُغَا أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنْزَهُمَا رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ) سَمَّى اللَّهُ الْوَصَايَا بِالصَّلاَةِ وَالتَّقْوَى المُخَبَّأَةِ تَحْتَ الْجِدارِ كَنْزًا ، فَنَصِيحَةُ وَالِدِكَ هَذِهِ كَنْزٌ عَظِيمٌ ، وَحَفَظَ اللهُ تَعَالَى هَذَا الْكَنْزَ وَبَلَّغَهُ لِلْذُرِّيَّةِ لِأَنَّ الْوَالِدَ كَانَ صَالِحًا فَمَا أَعْظَمَ نِعْمَةَ صَلاَحِ الوَالِدَيْنِ! ، وَجَعَلَ اللهُ وَصُولَ الْوَصِيَّةِ إِلَى الْوَلَدِ مِنْ وَالِدِهِ رَحْمَةً (رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ) . فَاُشْكُرْ اللهَ وَاِحْمَدْهُ حَمْدًا كَثِيرًا.

وَالصَّلاَةُ فِي حَدِّ ذاتها نِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ لَوْ تَعْلَمُ ! فَجَرِّبْ تُصَلِّى وَسَتَرَى كَيْفَ تَتَغَيَّرُ حَيَاتَكَ كُلَّهَا إِلَى سَعَادَةٍ وَأُنْسٍ بِاللهِ وَإِلَى صَفَاءٍ وَاِرْتِيَاحٍ مَا أَحْسَسْتَ بِهِ مِنْ قَبْلُ ، جَرِّبْ تُصَلِّي شَهْرًا وَاحِدًا وسترى الْعجائبَ فِي تَغَيُّرِ رُوحِكَ وَحَيَاتِكَ وَنَظْرَتِكَ إِلَى مَا حَوْلَكَ !.


أَمَّا الْوَالِدُ ، فَنَقُولُ لَهُ أَوَّلًا: لَا تَدْعُو عَلَى وَلَدِكَ أَبَدًا وَلَا تُلْقِهِ فِي النَّارِ بِيَدِكَ ، أَنْتَ تُرِيدُ انقاذه وَلَا تُرِيدُ تَوْرِيطَهُ أَكْثَرَ ، فَقَدْ نَهَانَا رَسُولُ اللهِ عَنْ ذَلِكَ ، كَمَا أَخَرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه (لَا تَدْعُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ، وَلَا تَدْعُوا عَلَى أَوْلَادِكُمْ، وَلَا تَدْعُوا عَلَى أَمْوَالِكُمْ، لَا تُوَافِقُوا مِنَ اللهِ سَاعَةً يُسْأَلُ فِيهَا عَطَاءٌ، فَيَسْتَجِيبُ لَكُمْ).

قُمْ بِمَسْؤُولِيَّتِكَ مِنْ التَّرْبِيَةِ وَالتَّوْجِيهِ وَالنّصحِ وَالتَّذْكيرِ وَالتَّأْدِيبِ وَاُتْرُكْ النَّتِيجَةَ عَلَى اللهِ ، فَلَسْتَ مُطَالَبًا بِالنَّتِيجَةِ بَلْ بِالدَّعْوَةِ إِلَى اللهِ وَالْإِصْلاحِ مَا اِسْتَطَعْتَ ، فَكَمْ مِنْ نَبِيٍّ وَكَمْ مِنْ صَالِحٍ وَعَالِمٍ وَإمَامٍ كَانَ وَلَدُهُ عَلَى غَيْرِ السَّبِيلِ الْقَوِيمِ ، وَكَمْ مِنْ نَبِيٍّ دَعَا قَوْمَهُ الْقُرُونَ فَلَمْ يَسْتَجِبْ لَهُ أحَدٌ ، (إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ) – القصص 56 -  ثُمَّ لِيَكُنْ لَكَ فِي رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ الْأُسْوَةُ الْحَسَنَةُ ، فَقَد اِسْتَمَرَّتْ دَعْوَتُهُ لِقُرَيْشٍ ثَلاثَ عَشْرَةَ سَنَةٍ فِي مَكَّةَ دُونَ اِسْتِجَابَةٍ وَلَمْ يَدْعُ عَلَيْهِمْ وَهُمْ يؤذونه ، وَثَمَانِ سنواتٍ بَعْدَهَا فِي الْمَدِينَةِ وَهُمْ يُقَاتِلُونَهُ وَهُوَ يَقُولُ:(رَبِّ اِغْفِرْ لِقَوْمِي فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ).
وَإِنْ كَانَ هَذَا الْوَلَدُ مَا زَالَ لَمْ يَصِلْ عُمْرُهُ عَشْرَ سنواتٍ فَعَلِّمْهُ وَحُثَّهُ وإِن بَلَغَهَا فَأَدِّبْهُ لَعَلَّه يُطِيعُ ، وَإِنْ كَانَ جَاوَزَهَا بِكَثِيرٍ وَفَاتَ أوَانُ تَأْدِيبِهِ ، فَاِعْلَمْ أَنَّكَ أَنْتَ الْمُخْطِئُ حِينَ لَمْ تَتَّبِعْ وَصِيَّةَ رَسُولِكَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي تَعْلِيمِهِ وَأَمْرِهِ بِالصَّلاَةِ لِسَبْعٍ وَضَرْبِهِ عَلَيهَا لِعَشْرٍ ، فَلَا تُحَمِّلْهُ نَتِيجَةَ خَطَئِكَ بَل اِصْبِرْ وَادْعُ اللهَ لَهُ وَلَا تَيْأَسْ مِنْ رَحْمَةِ اللهِ .
وَلَا تُخْرِجْهُ مِنْ بَيْتِكَ وَتَطْرُدْهُ فَتُعِينَ عَلَيه الشَّيْطَانَ وَصُحْبَةَ السُّوءِ ، خَاصَّةً فِي هَذَا الزَّمانِ الَّذِي صَارَ فِيه الشَّارِعُ لَا يَرْحَمُ ، بَلْ خُذْهُ بِشَيْءٍ مِنَ اللِّينِ وَالتَّرْغِيبِ بِالْأُمُورِ الْمَعْنَوِيَّةِ وَالْمَادِّيَّةِ مَعَ تَعْلِيقِكَ الْعَصَى عَلَى الْجِدارِ ليراها ، وَمَعَ الْعِقَابِ الْمَعْنَوِيِّ حينما تُقَرِّبُهُ مِنْكَ كَثِيرًا ثُمَّ تُبْعِدُهُ بَعْدَ التَّقْرِيبِ لَا لِشَيْءٍ سِوَى لِتَرْكِهِ الصَّلاَةَ فَسَتَرَاهُ إِنْ شَاءَ اللهُ يَطْلُبُ وُدَّكَ وَرِضا اللهِ جَلَّ فِي عُلاَهُ .

نسأل الله رب العرش الكريم الذي ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها أن يأخذ بناصيته إلى الهدى والتقى والحق ، وأن يهديه صراطا مستقيما ، وأن يشرح صدره وينير بصيرته ويرزقه بر والده ويجعله من المصلين الذين هم لصلاتهم حافظون. وجميع المسلمين .
 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رجب 1434

 أدَبُ نَبِيِّنَا عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسّلامُ لَيْلَةَ الْمِعْرَاجِ
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 31 أيار 2013 20:13 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 31 أيار 2013 20:17 
    نشر بتاريخ الجمعة, 31 أيار 2013 20:13 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 974 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي رَفَعَ بِمَكَارِمِ الْأخْلاقِ أَقْوَامًا فَكَانُوا مِنَ المُتَّقِينَ ، وَحَطَّ آخرين بِسَيِّئِهَا فَكَانُوا مِنْ الْمُخَالِفِينَ لِهَدْي الْمُرْسَلِينَ ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه وَهُوَ الَّذِي أدَّبَ نَبِيَّهُ بِالْقُرْآنِ فَقَالَ عَنْه رَبُّنَا مَادِحًا إِيَّاهُ :{ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ }[ الْقَلَمَ : 4 ]، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ محمدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ صَاحِبُ الْخُلُقِ الْقَوِيمِ الْقَائِلِ :( أثقلُ مَا يَكُونُ فِي مِيزَانِ الْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَقْوَى اللَّهِ وَحُسْنُ الْخُلُقِ )، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كثيرًا .

أَمَرَنَا اللَّهُ بِطَاعَتِهِ ، وَحَثَّنَا عَلَى لُزُومِ الْأدَبِ فِي كُلِّ مَا أَمَرَ بِهِ ، فَكَانَ دِينُنَا دِينُ الْكَمَالِ وَالْجَمَالِ ، كَيْفَ لَا وَقَدْ قَالَ عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ (إِنَّمَا بُعِثْتُ لِأُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْأخْلاقِ).

فَهَذَا النَّبِيُّ الْكَرِيمُ الَّذِي وَصَفَهُ رَبُّهُ بِالْخُلُقِ الْعَظِيمِ ، كَانَ فِي صِفَاتِهِ وَتَصَرُّفَاتِهِ كَامِلَ الْأخْلاقِ وَالْآدابِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ لِيَكُونَ لَنَا فِيه الْأُسْوَةُ وَالْقُدْوَةُ ، وَقَدْ كَانَ ذَلِكَ بَارِزَا فِي صِفَاتِهِ قَبْلَ مَبْعَثِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَهُوَ الَّذِي أَسْمَتْهُ قُرَيْشٌ الصَّادِقَ الْأَمينَ ، فَمَا مِنْ مَوْقِفٍ مِنْ مَوَاقِفِ حَيَاتِهِ إلّا وَنَلْتَمِسُ قَبَسًا مِنَ الْأخْلاقِ وَالْأدَبِ الْجَمِّ ، وَالْيَوْمَ مَعَ رِحْلَةِ الْإِسْراءِ وَالْمِعْرَاجِ نرى كَيْفَ كَانَ بِأَبِي وَأُمِّي رَاقٍ فِي تَصَرُّفِهِ ، مُتَجَمِّلًا بِأَرْوَعِ وَأجملِ أدَبٍ .
وَإِنَِّي لَمْ أَجِدْ مَنْ خَصَّ الحَدِيثَ عَنْ هَذَا الْأدَبِ الْجَمِّ فِي هَذِهِ الرِّحْلَةِ الْمُبَارَكَةِ – عَلَى حَسْبِ ظَنِّيِ – فَأَرَدْتُ أَنْ أُسَاهِمَ بِشَيْءٍ بَسيطٍ فِي اِسْتِكْمالِ مآثره صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي هَذِهِ الْمُعْجِزَةِ الْمُبَارَكَةِ .

وَيَجْدُرُ بِنَا الْإشارَةُ إِلَى مَا حَصَلَ مَعَه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم مِنْ شَقٍّ لِصَدْرِهِ الشَّرِيفِ وَغَسْلَهُ وَتَنْظِيفَهُ وَحَشْوَهُ بِالْإيمَانِ وَالْحِكْمَةِ تهيئة لَهُ لِلِقَاءِ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، كَمَا هُوَ الْعَهْدُ لِكُلِّ مَنْ أَرَادَ لِقَاءَ رَبِّهِ ، كَصِيَامِ مُوسى عَلَيه السّلامُ ثلاثين يَوْمًا لِلِقَاءِ رَبِّهِ ثَمَّ زادَ عَشْرًا وَكَمَا نُطَهِّرُ مَوْتَانَا الَّذِينَ يَلْقَوْنَ رَبَّهُمْ ونغسلهم ، وَكَمَا نَغْتَسِلُ وَنَتَوَضَّأُ لِنَلْقَى رَبَّنَا فِي الصَّلاَةِ وَغيرِ هَذَا ، وَفِي شَقِّ صَدْرِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم تَطْهِيرٌ لَهُ وَتَرْبِيَةٌ مِنْ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَالْإيمَانُ وَالْحِكْمَةُ يَقْتَضِيَانِّ الْأدَبَ وَالْخُلُقَ الْكَرِيمَ الَّتِي تَتَّصِفُ بِهُمَا النُّفُوسُ السَّوِيَّةُ .
وَالْآنَ نَنْطَلِقُ فِي رِحْلَةِ اِقْتِباسِ هَذِهِ الْأَنْوَارِ وَاللّطائفِ الْعَجِيبَةِ ؛ ...

أدَبُ الْاِسْتِئْذَانِ

لَمَّا عُرِجَ بِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم إِلَى السَّمَاواتِ السَّبْعِ مَعَ جبريل عَلَيه السّلامُ ، فَاِسْتَفْتَحَ لَهُ السَّمَاءَ الدُّنْيا ، وَقَالَ لَهُ الْخَازِنُ : مَنْ أَنْتَ ؟ قَالَ : أَنَا جبريل ، قَالَ الْخَازِنُ : أَوَ مَعَكَ أحَدٌ ؟ قَالٌ : نَعَمْ مَعِي مُحَمَّدٌ . فَقَالَ الْخَازِنُ : أَوَ قَدْ بُعِثَ ؟ قَالَ : نَعَمْ ، فَتَأَمَّلْ هُنَا ، يَقُولُ الْعُلَمَاءُ فِي الْاِسْتِنْباطِ هُنَا : إِنَّ جبريل ومحمداً عَلَيْهِمَا الصَّلاَةُ وَالسّلامُ أفْضَلُ مِنَ الْخَازِنِ ، أَيْ : أَفَضْلُ مِنْ ذَلِكَ الْمَلَكِ ، لَكِنَّ الْأدَبَ فِي الْاِسْتِئْذَانِ مُهِمٌّ ، فَالْإِنْسانُ لَهُ حَقٌّ فِي مَلِكِهِ وَسُلْطَانِهِ أَنْ يُسْتَأْذَنَ عَلَيه ، وَأَنْ يُطْلَبَ إِذْنُهُ وَلَوْ كَانَ الدَّاخِلُ عَلَيه أفْضَلَ مِنْه ؛ فَإِنَّ جبريل ومحمداً عَلَيهِمَا السّلامُ أفْضَلُ مِنْ ذَلِكَ الْخَازِنِ ، لَكِنَّهُمَا اِسْتَأْذَنَا تأدباً.

تَقْديمُ جبريل فِي الْإِجَابَةِ

فَلَمْ يُجِبْ هُوَ لِأَنَّهُ يَحْتَرِمُ الْمُوَظَّفَ بِالْمُهِمَّةِ وَقَائِدَ الرِّحْلَةِ هُوَ يَتَقَدَّمُ بِالْكَلاَمِ ، كَانَ جِبْرِيلُ هُوَ المستفتح وَهُوَ الَّذِي يُجِيبُ خَازِنَ السَّمَاءِ ، مَعَ أَنَّ الرِّحْلَةَ هِي مِنْ أَجْلِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم وَهُوَ الْمَسْؤُولُ عَنْه ، لِيُعَلِّمَنَا صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم طَاعَةَ الْأَميرِ وَتَقْديمَهُ فِي الْقَوْلِ ، وَتَرْكِ مِنْ لَهُ سَابِقُ مَعْرِفَةٍ وَتَجْرِبَةٍ التَّعْرِيفَ بِنَا وتهيئة الْجَوِّ لَنَا.

التَّوَاضُعُ الْجَمِيلُ

ثُمَّ إِنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم تَجَاوَزَ سدرةَ الْمُنْتَهى ، وَقَدْ قَالَ الْعُلَمَاءُ : إِنَّ سدرةَ الْمُنْتَهى إِلَيهَا يَنْتَهِي مَا يَعْرُجُ مِنَ الْأرْضِ ، جَاوَزَهَا صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم حَتَّى وَصَلَ إِلَى مُسْتَوى يَسْمَعُ فِيه صَرِيفَ الْأَقْلاَمِ ، فَلَمْ يَرْجِعْ مَزْهُوًّا بِنَفْسِهِ وَلَا مُحْتَفِلًا بِنَصْرِهِ ، بَلْ زَادَهُ ذَلِكَ تَوَاضُعًا وَأدَبًا ، فَيَسْتَشِيرُ جبريل ، وَيَسْمَعُ نَصِيحَةَ أَخِيه مُوسى ، وَيَسْأَلُ جبريل يَتَعَلَّمُ مِنْه.

التَّأَدُّبُ مَعَ اللهِ

كَمَا فِي التَّحِيَّاتِ : فَفِي " روحِ الْمَعَانِي " للآلوسي " (3/38) عِنْدَ قولِهِ تَعَالَى: ( سَلامٌ قَوْلاً مِنْ رَبٍّ رَحِيمٍ)يّـس /58 ، فَقَالُوا :" يُشِيرُ إِلَى السّلامِ الَّذِي سَلَّمَهُ اللَّهُ عَلَى حَبيبِهِ عَلَيه السّلامُ لَيْلَةَ الْمِعْرَاجِ إِذْ قَالَ لَهُ :" السَّلاَمُ عَلَيكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللهُ وَبَرَكَاتُهُ "، فَقَالَ فِي قَبُولِ السّلامِ :" السَّلاَمُ عَلَينَا وَعَلَى عِبَادِ اللهِ الصَّالِحِينَ " اِنْتَهَى .
فَمِنْ كَمَالِ الْأدَبِ مَعَ اللهِ أَنَّ لَا يُسَلِّمَ الْعَبْدُ عَلَى رَبِّهِ بِقَوْلِهِ (السَّلاَمُ عَلَيكُمْ)فَاللهُ هُوَ السّلامُ سُبْحَانَه - كَمَا جَاءَ فِي قِصَّةِ أُمِّنَا خَدِيجَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا - ، قَالَ اِبْنُ هِشَامٍ: وَحَدَّثَنِي مَنْ أَثِقُ بِهِ ، أَنَّ جبريل عَلَيه السَّلاَمُ أَتَى رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّمَ ؛ فَقَالَ : أُقْرِئْ خَدِيجَةَ السّلامَ مِنْ رَبِّهَا ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّمَ :" يا خَدِيجَةُ ، هَذَا جِبْرِيلُ يُقْرِئُكِ السلامَ مِنْ رَبِّكِ "، فَقَالَتْ خَدِيجَةُ : اللهُ السلامُ ، وَمِنْه السلامُ ، وَعَلَى جبريلَ السلامُ .( 1 / 225 )
وَمِنْ أدَبِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم أَنَّه خَرَّ سَاجِدًا كَمَا جَاءَ فِي – إمْتَاعِ الْأسْمَاعِ ( 8 / 276 )- ثُمَّ صُعِدَ بى فَوْقَ سَبْعِ سَمَاواتٍ ، فَأَتَيْنَا سدرةَ الْمُنْتَهى ، فغشيتني ضَبابَةٌ ، فَخَرَرْتُ سَاجِدًا ، فَقِيلَ لِي:(إِنِّي) يَوْمَ خَلَقْتُ السّمواتِ وَالْأرْضَ ، فَرَضْتُ عَلَيكَ وَعَلَى أُمَّتِكَ خَمْسِينَ صَلاَةً ، فَقُمْ بِهَا أَنْتَ وَأُمَّتَكَ .
وَهُنَاكَ كَلَّمَهُ رَبُّهُ وناجاه وَقَرَّبَهُ وَأَدْنَاهُ ، فَمَا زَادَهُ إلّا تَوَاضُعًا ، فَقَدْ أَظْهَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم فِي رِحْلَةِ الْمِعْرَاجِ أدَبًا جماً ، وَلِهَذَا قَالَ اللهُ :(مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى) - النَّجْمَ 17 -: أَيْ أَنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم فِي تِلْكَ الرِّحْلَةِ الْمُبَارَكَةِ لَمْ يَلْتَفِتْ مَيْمَنَةً وَلَا مَيْسَرَةً ؛ تأدباً مَعَ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ .
فَقَدْ جَاءَ فِي تَفْسِيرِ اِبْنِ كَثِيرٍ : وَقَوْلُهُ :{ مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى } قَالَ اِبْنُ عَبَّاسٍ : مَا ذَهَبَ يَمِينًا وَلَا شمالًا { وَمَا طَغَى } مَا جَاوَزَ مَا أُمِرَ بِهِ . وَهَذِهِ صِفَةٌ عَظِيمَةٌ فِي الثّباتِ وَالطَّاعَةِ ، فَإِنَّه مَا فَعَلَ إلّا مَا أُمِرَ بِهِ ، وَلَا سَأَلَ فَوْقَ مَا أُعْطِي . وَمَا أَحْسَنَ مَا قَالَ النَّاظِمُ : رَأَى جَنَّةَ الْمَأْوَى وَمَا فَوْقَهَا ، وَلَوْ ... رَأَى غَيْرُهُ مَا قَدْ رَآه لَتَاهَا .

استحياؤه مِنْ رَبِّهِ

حَيْثُ فَرَضَ اللَّهُ عَلَيه فِي ذَلِكَ الْمَوْضِعِ الْجَلِيلِ وَالْمَكَانِ الْعَظِيمِ الصَّلَوَاتَ خَمْسِينَ صَلاَةً فِي الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ ، وَفِي رُجُوعِهِ حِينَ أَتَى مُوسى عَلَيه السَّلاَمُ - الَّذِي كَانَ لَهُ عَلَينَا فَضْلٌ عَظِيمٌ - وَأَخْبُرَهُ مُوسى أَنَّه جَرَّبَ النَّاسَ قَبْلَهُ وَخَبِرَهُمْ وَأَنَّ أُمَّتَهُ لَا تُطِيقُ هَذَا ، فَمَا زَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم يُرَاجِعُ رَبَّهُ حَتَّى اِسْتَحْيَا ، فَاِخْتَصَمَ عِنْدَه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم أَمْرَانِ : حياؤُه مِنْ رَبِّهِ ، وَشَفَقَتُهُ عَلَى أُمَّتِهِ ، فَاِخْتَارَ الْحَيَاءَ مَعَ رَبِّهِ وَقَالَ لِأَخِيه مُوسى (إنني اِسْتَحْيَيْتُ مِنْ كَثْرَةِ مُرَاجَعَةِ رَبِّي).

قَبُولُهُ النَّصِيحَةَ وَاِسْتِشَارَتُهُ لِلْمُعَلِّمِ

وَعِنْدَ نَصِيحَةِ مُوسى عَلَيهِمَا السَّلاَمُ لَهُ بِالرُّجُوعِ إِلَى رَبِّهِ وَسُؤَالِهِ التَّخْفِيفَ لَمْ يُقَرِّرْ وَحْدَهُ وَيَأْمُرْ جبريل بِالْعَوْدَةِ ، بَلْ كَانَ يَسْتَشِيرُ جبريل امين الْوَحْي وَرَفيقَ الرِّحْلَةِ وَقَائِدَهَا فَيَلْتَفِتُ يَنْظُرُ إِلَيه مستشيرا فِي الْأَمْرِ ، فَيُشِيرُ عَلَيه أَنْ نَعَمْ. فجبريل أَعْلَمُ بِالْأدَبِ مَعَ اللهِ فَهُوَ مِنَ الَّذِينَ لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ وَلَا يَشْفَعُونَ إلّا لِمَنِ اِرْتَضَى.

قَنَاعَتُهُ تُنَجِّي أُمَّتَهُ

لَمَّا جِيءَ إِلَيْهِ بِثَلاثِ أوانٍ بِهَا عَسَلٌ وَقِيلَ مَاءٌ وَلَبَنٌ وَخَمْرٌ ، فَلَمْ يَشْرَبْ حَتَّى اذن لَهُ فَهُوَ ضَيْفٌ وجبريل وَالْمَلاَئِكَةُ الْمُضِيفُونَ ، فَقَدَّمَ إِلَيه الْمَاءَ أَوْ الْعَسَلَ فَشَرِبَ مِنْه قَلِيلًا ، ثُمَّ قَدَّمَ إِلَيه اللَّبَنَ فَشَرِبَ حَتَّى اِرْتَوَى ، ثُمَّ قَدَّمَ إِلَيه الْخَمْرَ فَقَالَ قَدْ رَوَيْتُ ، فَقَالَ لَهُ جِبْرِيلُ : هُدِيتَ الْفِطْرَةَ أَمَّا إِنَّكَ لَوْ أَخَذْتَ الْخَمْرَ لَغَوَتْ أُمَّتَكَ. فَهُوَ لَيْسَ بِالْجَشِعِ وَلَا الْمُبَذِّرِ وَلَا الشَّرِهِ ، فَكَانَ خُلُقُهُ صَلَى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَبَبًا فِي نَجَاةِ أُمَّتِهِ.

اِحْتِرَامُهُ لِأَصْحَابِهِ ووفاؤه لَهُمْ

قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ : وَرَأَيْتِ قَصْرًا بفنائه جَارِيَةٌ ، فَقُلْتُ لِمَنْ هَذَا ؟ قَالُوا : لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ، فَأَرَدْتُ أَنْ أَدْخُلَهُ فَأَنْظُرَ إِلَيه فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ.فَقَالَ عُمَرُ: بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي يا رَسُولَ اللهِ ! أَعَلَيكَ أَغَارُ. مُتَّفَقٌ عَلَيه

فِي نُصْحِهِ لِأهْلِ الْقَافِلَةِ

فَقَدْ كَانَ مُحْسِنًا لِجَمِيعِ خَلْقِ اللهِ يُحِبُّ لَهُمْ الْخَيْرَ وَيَحْرِصُ عَلَى نَفْعِ الْعِبَادِ ، قَالَتْ أُمُّ هَانِئٍ رضي الله عنها: فَلَمَّا خَرَجَ رَسُولُ اللهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّمَ - إِلَى النَّاسِ أَخْبَرَهُمْ ، فَعَجِبُوا وَقَالُوا : مَا آيَةُ ذَلِكَ يا مُحَمَّدُ ؟ فَإِنّا لَمْ نَسْمَعْ بِمِثْلِ هَذَا قَطُّ ، قَالَ : آيَةُ ذَلِكَ أَنَّي مَرَرْتُ بِعِيرِ بَنِي فُلاَنٍ بوادي كَذَا وَكَذَا ، فَأَنْفَرَهُمْ حِسُّ الدَّابَّةِ ، فَنَدَّ لَهُمْ بَعيرٌ ، فَدَلَلْتُهُمْ عَلَيه ، وَأَنَا مُوَجَّهٌ إِلَى الشّامِ. ثُمَّ أَقْبَلْتُ حَتَّى إِذَا كُنْتُ بِضَجَنَانَ مَرَرْتُ بِعِيرِ بَنِي فُلاَنٍ ، فَوَجَدْتُ الْقَوْمَ نِيَامًا ، وَلَهُمْ إِناءٌ فِيه مَاءٌ قَدْ غَطَّوْا عَلَيه بشىء فَكَشَفْتُ غِطَاءَهُ وَشَرِبْتُ مَا فِيه ، ثُمَّ غَطَّيْتُ عَلَيه كَمَا كَانَ ، وَآيَةُ ذَلِكَ أَنَّ عِيرَهُمْ الَانِ تُصَوِّبُ مِنْ الْبَيْضاءِ ، ثَنِيَّةِ التَّنْعِيمِ يَقْدُمُهَا جَمَلٌ أوْرَقٌ ، عَلَيه غُرَارَتَانِ ، إحْدَاهُمَا سَوْداءُ ، وَالْأُخْرَى بَرْقَاءُ. قَالَتْ: فَاِبْتَدَرَ الْقَوْمُ الثَّنِيَّةَ ، فَلَمْ يَلْقَهُمْ أَوَّلُ مِنَ الْجَمَلِ كَمَا وَصَفَ لَهُمْ ، وَسَأَلُوهُمْ عَنْ الْإِناءِ ، فَأَخْبَرُوهُمْ أَنَّهُمْ وَضَعُوهُ مملوآ مَاءً ثُمَّ غَطَّوْهُ ، وَأَنَّهُمْ هَبُّوا فَوَجَدُوهُ مُغَطَّى كَمَا غَطَّوْهُ ، وَلَمْ يَجِدُوا فِيه مَاءً. وَسَأَلُوا الْآخَرِينَ وَهُمْ بِمَكّةَ ، فَقَالُوا : صَدَقَ وَاللهِ ، لَقَدْ أَنَفَرَنَا فى الوادى الَّذِى ذَكَرَهُ ، وندّلنا بَعيرٌ ، فَسَمِعْنَا صَوْتَ رَجُلٍ يَدْعُونَا إِلَيه ، حَتَّى أَخَذْنَاهُ. (كِتَابُ الرَّوْضِ الآنف).

لَمْ يُصْبِحْ فِي مَكَّةَ مُتَكَبِّرًا مُتَرَفِّعًا بِمَا أَكْرَمَهُ رَبُّهُ بَلْ دَاعِيًا نَاصِحًا ، مُشْفِقًا عَلَى قَوْمِهِ وَمُبِينًا عَسَى اللهُ أَنْ يَهْدِيَهُمْ. فَيَصِفُ لَهُمْ بَيْتَ الْمَقْدِسِ ويخبرهم بآيات صِدْقِهِ كَالْقَافِلَةِ الْقَادِمَةِ وَأَوَّلِ بَعيرٍ فِيهَا وَمَوْعِدِ وُصُولِهَا ، وَأَنَّه شَرِبَ مَاءَهُمْ وَأَنَّه دَلَّ الْقَافِلَةَ عَلَى بَعيرٍ شردَ لَهُمْ فِي ذَهَابِهِ ، وَغَيْرِهَا مِنْ الآيات الْوَاضِحَاتِ الْبَيِّنَاتِ فَأَبَى الظّالِمُونَ إلّا كُفُورًا.

اللهم صل صلاة دائمة متواصلة على نبينا وحبيبنا وقدوتنا وقرة أعيننا محمد وسلم تسليما كثيرا

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الواحد والعشرين من شهر رجب 1434
 هُمُومُ الإِمْتِحَانَاتْ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 21 نيسان/أبريل 2013 15:12 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 21 نيسان/أبريل 2013 15:22 
    نشر بتاريخ الأحد, 21 نيسان/أبريل 2013 15:12 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 954 

الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا أَعَطَانَا وَمَنَحَنَا ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا صَرَفَ عَنَّا وَمَنَعَنَا ، وَفِي كُلِّ ذَلِكَ ابتلانا وَاِمْتَحَنَنَا ، كَفَانَا وَآوَانَا ، وَابْتَلَانَا وَوَقَانَا ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه وَأَشْكُرُهُ ، قَالَ لَنَا:{وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ} - الأنبياء: 35 - وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ الْمَحْمُودُ عَلَى كُلِّ حالٍ ، الْخَيْرُ بِيَدَيْهِ ، وَالشَّرُّ لَيْسَ إِلَيه ، وَهُوَ الْكَبِيرُ المُتَعَالْ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ ، لَا خَيْرَ إلّا دَلَّ الْأُمَّةَ عَلَيه ، وَلَا شَرَّ إلّا حَذَّرَهَا مِنْه ؛ فَهُوَ النَّاصِحُ الْأَمينُ فِي الْحالِ وَالْمَقَالِ وَالْأَفْعَالِ ، صَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ وِبَارَكَ عَلَيه ، وَعَلَى آله الْأَطْهَارِ وَأَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ خَيْرِ صَحْبٍ وَأكْرَمِ آلِ ، وَالتَّابِعِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ ، صلاةً وَسلامًا دَائِمَيْنِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصالِ ، وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرَا إِلَى يَوْمِ الْمَآلِ .

الْمُسْلِمُ إِنْسانٌ اِجْتِمَاعِيٌّ ، يُخَالِطُ النَّاسَ وَيُعَاوِنُ فِي الْخَيْرِ وَيَنْهَى عَنْ الْمُنْكَرِ ، وَيَعِيشُ هُمُومَ إِخْوَانِهِ وَمُجْتَمَعِهِ وَأُمَّتِهِ ، وَلَا يَعِيشُ لِوَحْدِهِ مُنْعَزِلًا مُنْكَمِشًا متناسياً هُمُومَ أُمَّتِهِ ، وَمَنْ لَمْ يَهْتَمَّ بِأَمْرِ الْمُسْلِمِينَ فَلَيْسَ مِنْهُمْ ... وَهَذِهِ أيَّامٌ يُقْبِلُ فِيهَا أَبْنَاؤُنَا وَبناتُنَا عَلَى الْاِمْتِحَانَاتِ بِمُخْتَلَفِ أَطْوَارِهِمْ ، فَوَجَبَ أَنْ نُحِسَّ بِهِمْ وَنَهْتَمَّ لِأَمْرِهِمْ وَنُشَارِكَهُمْ هُمُومَهُمْ ... فَلَنَا مَعَهُمْ فِي هَذِهِ الدَّقائِقَ إِنْ شَاءَ اللهُ وَقَفَاتٌ ، نُذَكِّرُ أَنْفُسَنَا وَنُذَكِّرَهُمْ فِيهَا بِاللهِ تَعَالَى وَبِمَا يَنْفَعُهُمْ فِي هَذِهِ الأَيَّامِ ، فَنُذَكِّرَهُمْ بِوَصِيَّةٍ مُحَمَّدِيَّةٍ نَبَوِيَّةٍ عَظِيمَةٍ غالِيَةٍ ، نُكَرِّرُهَا وَنُعِيدُ التَّذْكيرَ بِهَا دَائِمًا ، وَنَقُولُ لَا تَنْسَوْا هَذِهِ الْوَصِيَّةَ وَخُذُوهَا بِقُوَّةٍ ... يَقُولُ فِيهَا الْمُصْطَفى صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَديثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه: (احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجَزْ وَإِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ)...

 

أَوَّلًا: اِحْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكْ ... أُتْرُكْكَ مِمَّنْ قَعَدُوا وَرَقَدُوا وَلَمْ يَهْتَمُّوا ... إِيَّاكَ وَأُولَائِكَ الْمُتَكاسِلِينَ الْمُهْمِلِينَ الَّذِينَ لَا قِيمَةَ لَهُمْ فِي الْمُسْتَقْبَلِ - فَمَنْ لَا عِلْمَ لَهُ لَا قِيمَةَ لَهُ -  وَخُذْ بِأَسْبَابِ النّجاحِ وَالتَّوْفِيقِ ... اِخْتَرْ الصُّحْبَةَ الْكَرِيمَةَ الْمُعِينَةَ الَّذِينَ اِسْتَذْكَرُوا وَاِجْتَهَدُوا ... فَإِنَّكُمْ إِنْ تَعِبْتُم الْيَوْمَ فَالرَّاحَةُ بَعْدَ أَيَّامٍ ، عَنْدَمَا يَحْزَنُ الْمُفَرِّطُونَ لِتَفْرِيطِهِمْ ، وَيَفْرَحُ النَّاجِحُونَ بِنَجَاحِهِمْ ... وَاِحْرِصْ عَلَى دِرَاسَتِكَ وَمُرَاجَعَتِكَ وَنجاحِكَ فَهَذَا مَا يَهُمُّكَ حَقِيقَةً إِنْ كُنْتَ مُسْلِمًا وَيُرْضِي عَلَيكَ رَبَّكَ وَوَالِدَيْكَ وَكُلَّ النَّاسِ ... وَاُتْرُكْ أخْلاقَ السُّوءِ وَاللَّهْوَ وَاللَّعِبَ وَمُعَانَدَةَ الْمُعَلِّمِينَ وَتَحَدِّيهِمْ وَإذَايَتِهِمْ ... وَاُتْرُكْ التَّمَرُّدَ وَأهْلَهُ فَأَنْتَ كَالْنَّحْلَةِ حَيْثُ مَا حَلَّتْ نَفَعَتْ ، تَأْخُذُ الرَّحِيقَ وَتُلَقِّحُ الزُّهورَ فَتَتْرُكُهَا جَمِيلَةً وَ قُرَّةَ عَيْنٍ لِلْنَاظِرِينَ ... وَاُتْرُكْ مَكَانَتَكَ فِي مَدْرَسَتِكَ وَفِي قَلُوبِ أَصْدِقَائِكَ وَمُعَلِّمِيكَ مَكَانَةً مَحْفُوظَةً مَرْمُوقَةً ، يَشْتَاقُ إِلَيكَ كُلُّ مَنْ تَذَكَّرَكَ وَيَذْكُرُكَ بِخَيْر ...

ثَانِيًا: اِسْتَعِنْ بِاللهِ: فَبَعْدَ الدِّرَاسَةِ وَالْاِجْتِهَادِ وَالْأخْذِ بِالْأَسْبَابِ النَّافِعَةِ ، يَبْقَى نَجَاحُكَ مُعَلَّقًا عَلَى مَشِيئَةِ اللَّهِ وَمَعُونَتِهِ وَتَوْفِيقِهِ ، فَاِعْلَمْ عِلْمَ الْيَقِينِ أَنَّه لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ لِلْعَبْدِ إلّا بِاللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ، فَإِذَا عَلِمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ وَفَوِّضْ الْأُمُورَ كُلَّهَا لَهُ سُبْحَانَه ، فَإِنَّ أَذْكَى النَّاسِ وَأَحْذَقَهُمْ لَا غِنى لَهُ عَنْ رَبِّهِ . (يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ) – فاطر 15 -  وَلِهَذَا أَوْصَى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ اِبْنَتَهُ فَاطِمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا أَنْ تَقُولَ: (يَا حَيّ يَا قَيُّوم بِرَحْمَتِك أَسْتَغِيث أَصْلِحْ لِي شَأْنِي كُلّه وَلَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي طَرْفَة عَيْن) والحديث أخرجه النسائي والبزار من حديث أنس بن مالك. وصححه الألباني .

جَمِيلٌ أَنْ يَسْتَعِينَ الْإِنْسانُ بِرَبِّهِ فَيَحْرِصُ فِي هَذِهِ الْأيَّامِ عَلَى الصَّلاَةِ فِي الْمَسْجِدِ ، وَأَدَاءِ النَّوَافِلِ ، وَقِرَاءةِ الْقُرْآنِ ، وَالْإلْحَاحِ فِي الدُّعَاءِ وَكَثْرَةِ الذِّكْرِ . حَتَّى يَأْخُذَ بِيَدِهِ فِيمَا هُوَ مُقْبِلٌ عَلَيه ، فَلَا كَاشِفَ لِلْكَرْبِ وَلَا مُيَسِّرَ لِلْخَطْبِ إِلَّا الْمَوْلَى سُبْحَانَه . وَلَكِنَّ اِحْذَرْ فسُنَّةُ اللَّهِ أَنَّه (تَعَرَّفْ إِلَيْهِ فِي الرَّخَاءِ يَعْرِفْكَ فِي الشِّدَّةِ) رواه أحمد . فَلَا تَغْفَلْ عَنْهَا أَيُّهَا اللَّبِيبُ ، عَلَيكَ أَنْ تَكُونَ مُتَعَرِّفًا عَلَى اللهِ طُولَ عَامِكَ لِتَجِدَهُ مُعِينًا وَفتاحًا وَقَرِيبًا وَنَصِيرًا فِي كُلِّ اِمْتِحَانٍ وَشِدَّةٍ.

 ثَالِثًا: لَا تَعْجَزْ: فَتَتَوَاكَلْ عَلَى الآخَرِينَ أَوْ عَلَى طُرُقٍ خَبِيثَةٍ غَيْرِ مَشْرُوعَةٍ ، صَحَّ عِنْدَ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ قَالَ: ( َمَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا ) ، وَيَقُولُ اِبْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا (مَنْ خَادَعَ اللهَ يَخْدَعُهُ اللهُ ) ؛ فَالْغِشُّ فِي الْاِمْتِحَانِ وَالتَّزْوِيرُ خُلُقٌ قَبِيحٌ مَمْقُوتٌ ، إِنَّه جَرِيمَةٌ فِي حَقِّ الْمُجْتَمَعِ ، وَخِيَانَةٌ لِلْأُمَّةِ ، بِهِ يُوَسَّدَ الْأَمْرُ فِي الْمُسْتَقْبَلِ إِلَى غَيْرِ أهْلِهِ ، وَيَنْتَشِرُ الْفَسَادُ وَالضَّعْفُ فِي الْأُمَّةِ . فَاِسْتَعِنْ بِاللهِ أَخِي الطَّالِبْ ، وَلَا تَعْجَزْ ، وَإِيَّاكَ وَالْغِشَّ الْمُحَرَّمَ فَإِنَّه لَا خَيْرَ فِيه وَلَا بَرَكَةَ .
وَعَلَيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، فَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجًا ، وَمِنْ كُلِّ ضَيْقٍ مَخْرَجًا ، وَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا ، فَسَهَّلَ لَهُ كُلَّ صَعْبٍ وَعَسِيرٍ ، وَءَاتَاهُ خَيْرًا كثيرًا .

رَابِعًا: إِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ: ثَمَّ تَيَقَّنْ أَنَّ مَا قَدَّرَهُ اللَّهُ لَكَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ ، إِذَا دَخَلْتَ بِهَذَا الْإيمَانِ وَالْيَقِينِ زَالَ عَنْكَ كُلُّ اِضْطِرابٍ وَكُلُّ وَسْوَاسٍ ، وَأَرَحْتَ وَالِدَيْكَ مِنْ طِلَبِ الرُّقَاةِ وَالْأَطْبَاءِ النَّفْسَانِيِّينَ فَالْحَلُّ فِي يَدِكَ وَهُوَ أَبْسَطُ وَأُقْرَبُ مِمَّا تَتَصَوَّرُ ، فَالْخَيْرُ مَا اِخْتَارَهُ اللهَ لَكَ ، وَقَدْ قَدَّرَ اللهُ لَكَ رُتْبَتَكَ فِي الْمُجْتَمَعِ ، أَمَّا رِزْقُكَ حَتَّى لَوْ فَرَرْتَ مِنْه فَهُوَ يُدْرِكُكَ ، فَلْيَكُنْ إيمَانُكَ رَاسِخًا وَيَقِينُكَ قَوِيًّا ، وَلْتَكُنْ نِيَّتَكَ سَلِيمَةً بِأَنْ تَجْعَلَ طَلَبَكَ لِلْعِلْمِ فِي سَبِيلِ اللهِ وَلَيْسَ لِشُهْرَةٍ تُحَقَّقُهَا أَمَامَ النَّاسِ أَوْ مَنْصِبًا فَقَطْ ، بَلْ لِتَكُنْ هِمَّتُكَ نَفْعَ أُمَّتِكَ ، فَأَنْتَ تُرِيدَ رِضا اللهِ فَمَا اِخْتَارَهُ لَكَ هُوَ الْأَحْسَنُ .

وَنُقْطَةٌ يَجِبُ عَلَيْكَ الْوُقُوفُ عِنْدَهَا ، وَهِي أَنَّه قَبْلَ أَنْ يَكُونَ هَذَا الإِمْتِحَانُ هُوَ اِمْتِحَانٌ مِنَ الْإِدَارَةِ أَوْ الْمَدْرَسَةِ هُوَ فِي الْحَقِيقَةِ اِمْتِحَانٌ مِنَ اللهِ تَعَالَى ، يَمْتَحِنُ فِيهِ إيمَانَكَ وَيَقِينَكَ ، وَإِرَادَتَكَ وَأمَانَتَكَ ، وَعِفَّتَكَ وَصِدْقَكَ مَعَ نَفْسِكَ فَكُنْ فِي مُسْتَوى هَذَا الإِمْتِحَانِ ، قَبْلَ الاِمْتِحَانِ وَبَعْدَهُ ، وَأَنْتَ فِي قَاعَةِ الإِمْتِحَانِ وَأَنْتَ خَارِجَهَا ، احْذَرْ الشِّرْكَ بِاللهِ فَلاَ تَسْتَعِنْ بِالمُشَعْوِذْ وَلاَ بِغَيْرِ اللهِ ، مِنْ شَيَاطِينٍ وَأَمْوَاتٍ وَأَدْعِيَّلةٍ شِرْكِيَّةٍ وَبَاطِلَةٍ ؛ واِحْذَرْ صُحْبَةَ السُّوءِ وَأَعْمَالَ السُّوءِ مِنْ تَمْزيقِ الْكُتُبِ وَالْأَوْرَاقِ فَقَدْ تَكُونُ تَحْمِلُ اِسْمَ اللَّهِ وَهِي فِعْلَا تَحْمِلُ عِلْمًا مُفِيدًا وَغَيْرَ ذَلِكَ مِنْ الْفَوَاحِشِ وَسِيِّءِ الْأَعْمَالِ وَالْأخْلاقِ ، كُنْ مُتَخَلِّقًا مُرَاقِبًا لِرَبِّكَ لِتَنْجَحْ ...

 

نَسْأَلُ اللهَ تَعَالَى أَنْ يَجْعَلَنَا وَإِيَّاكُمْ مِنْ الفَائِزِينَ الْمُفْلِحِينَ ، إِنَّه خَيْرُ مَسْؤُولٍ وَأَجُودُ مَأْمُولٍ

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد العاشر من شهر جمادى الآخرة 1434

 عَوَامِلُ النَّجاحِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 13 نيسان/أبريل 2013 11:12 
    تاريخ آخر تحديث: الإثنين, 15 نيسان/أبريل 2013 17:29 
    نشر بتاريخ السبت, 13 نيسان/أبريل 2013 11:12 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1003 

الْحَمْدُ للهِ حَكَمَ بِالسَّدَادِ وَالْفَلاَحِ لِأهْلِ الْإيمَانِ وَأَمَرَ بِتَوْحِيدِهِ وَطَاعَتِهِ ، وَحَكَمَ بِالذُّلِّ وَالْخُسْرانِ لِأهْلِ الْكُفْرِ وَالطُّغْيَانِ . وَأَشْهَدُ أَن لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ شَهادةً نَرْجُو بِهَا الْفَلاَحَ فِي الدُّنْيا وَيَوْمَ الْمِيزَانِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَمُصْطَفَاهُ مِنْ خَلْقِهِ ، كَتَبَ الْفَلاَحَ لِمَنْ اِتَّبَعَهُ وَاِحْتَكَمَ إِلَى شَرَعِهِ ، فَفَازَ فِي الْحالِ وَالْمَآلِ ، صَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ وَبَارِكَ عَلَيه ، وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ خَيْرَ صَحْبٍ وَآلٍ ، وَالتَّابِعِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .
الْكُلُّ يَبْحَثُ عَنْ النّجاحِ وَيَطْلُبُهُ ، مِنَّا مَنْ يَطْلُبُ النّجَاحَ فِي الإِمْتِحَانِ وَمِنَّا مَنْ يَطْلُبُهُ فِي الزَّواجِ أَوْ فِي عَمَلِيَّةٍ جِراحِيَّةٍ أَوْ فِي مَشْرُوعٍ تِجَارِيٍّ أَوْ فِي مَشْرُوعٍ مَا وَهَكَذَا . وَاللهُ سُبْحَانَهُ جَعَلَ نِظَامًا وَسُنَنًا فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ لَا تَتَغَيَّرُ مَنْ تَتَبَّعَهَا وَصَلَ إِلَى مَا يُرِيدُ ، مِنْهَا قَوَانِينُ النّجاحِ وَالْفَلاَحِ ، الَّتِي نَجِدُهَا مُلَخَّصَةً فِي سُورَةِ الْعَصْرِ (وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ  ) ، تِلْكَ السُّورَةُ الَّتِي يَقُولُ عَنْهَا الشّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللهُ : لَوْ تَدَبَّرَ النَّاسُ هَذِهِ السُّورَةَ لَوَسَعَتْهُمْ .
وَاِعْلَمْ - سَلَكَ اللهُ بِي وَبِكَ طَرِيقَ الْفَلاَحِ - أَنَّ التَّوْفِيقَ وَالنّجاحَ مِنْ عَطَايَا وَهِبَاتِ الرَّحْمَنُ يَهَبُهَا لِمَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ، فَهِي مِنْه وَتُطْلَبُ مِنْهُ سُبْحَانَهُ ثُمَّ تُسْتَجْلَبُ أَسْبَابُهَا .
فَلَا يَقُولُ مُؤْمِنٌ أَنَّه نَجَحَ بِفَضْلِ مَهَارَتِهِ وَلَا عِلْمِهِ وَلَا خِبْرَتِهِ وَلَا قُوَّتِهِ أَبَدًا . بَلْ كُلُّ نجَاحٍ وَخَيْرٍ فَهُوَ مِنْ عِنْدِ اللهِ الَّذِي بِيَدِهِ الْخَيْرُ سُبْحَانَه .
أَمَّا إِذَا فَشِلْتَ وَخِبْتَ وَخَسِرْتَ أَوْ أَصَابَتْكَ مُصِيبَةُ الْخَسَارَةِ أَوْ الرُّسُوبِ أَوْ عَدَمِ النّجاحِ فَاِعْلَمْ أَنَّ ذَلِكَ بِمَعْصِيَتِكَ أَوْ تَفْرِيطِكَ وَتَقْصيرِكَ بِعَدَمِ طَلَبِ النّجاحِ مِنْ سُنَنِهِ أَوِ التَّفْرِيطِ فِي اِتِّخَاذِكَ لِلْأَسْبَابِ (وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ) – الشورى 30 –

فَأَسْبَابُ النّجاحِ كَثِيرَةٌ ، وَإِنَّمَا نَذْكُرُ مَا جَاءَ فِي سُورَةِ الْعَصْرِ لِلْمِثَالِ لَا الْحَصْرِ فَنَقُولُ : ...

إِنَّ اللهَ سُبْحَانَه أَخَبَرَنَا أَنَّ جَمِيعَ النَّاسِ خَاسِرُونَ غَيْرُ نَاجِحِينَ إلّا أَصحابَ أَرْبَعِ صِفَاتٍ وَهُمْ : أهْلُ الْإيمَانِ وَأَصْحَابُ الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالْمُتَعَاوِنُونَ عَلَى الْحَقِّ وَالْمُتَعَاوِنُونَ عَلَى الصَّبْرِ ، وَسَنَبُيِّنُ هَذِهِ الْأسْبَابِ بِشَيْءٍ مِنَ الإِخْتِصَارِ غَيْرَ الْمُخِلِّ إِنَّ شَاءَ اللهُ .

    السَّبَبُ الْأَوَّلُ هُوَ: الْإيمَانُ بِاللهِ (إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا) (وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ) كَمَا كَانَ وَاضِحًا فِي سيرَةِ الْأنبياءِ كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى عَلَى لِسَانِ عَبْدِهِ وَنَبِيِّهِ شُعَيْبٍ عَلَيه السّلامَ: (وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ) – هود 88 – فَالْأَسْبَابُ وَالنَّتَائِجُ بِيَدِ اللَّهِ وَحْدَهُ نَطْلُبُهَا مِنْه وَنَسْتَمِدُّهَا ، فَأَسْبَابُ نجاحِ الْأنبياءِ الْإيمَانُ بِاللهِ وَالتَّوَكُّلُ عَلَيه ، وَشِعَارَهُمْ الَّذِي يَنْجَحُونَ بِهِ دَائِمًا وَيُحَقِّقُ لَهُمْ الْمُعْجِزَاتِ هُوَ قَوْلُهُمْ (حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ)، وَالْمُسْلِمُ بِهَؤُلاَءِ يَقْتَدِي ، وَقَدْ بَيَّنَ اللَّهُ سَبِيلَ النَّجَاةِ وَالنّجاحِ فَقَالَ: (وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ) – الطلاق 3- وَلَا يَخَافُ بَعْدَه أحَدًا ، فَلَا يَخَافُ أَنْ يُعَرْقِلُوا لَهُ وَلَا أَنْ يَسْحَرُوهُ وَلَا أَنْ يَخْذُلُوهُ وَلَا أَنْ يُعْطُوهُ أَوْ يَمْنَعُوهُ فَهُوَ مُؤْمِنٌ بِالْقَضَاءِ وَالْقَدَرِ وَمُؤْمِنٌ بِقَوْلِ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ: (وَاعْلَمْ أَنَّ الأُمَّةَ لَوْ اجْتَمَعَتْ عَلَى أَنْ يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ، وَلَوْ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُّوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْكَ، رُفِعَتِ الأَقْلاَمُ وَجَفَّتْ الصُّحُفُ) – الترمذي- وَالْمُؤْمِنُ يَعْمَلُ بِوَصِيَّةِ رَسُولِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ (احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ، وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجَزْ) – ابن ماجه - قَدْ آمَنَ بِأَنَّ الْأَجَلَ وَالرِّزْقَ مَقْدُورَانِ فَلَا الْجَشَعُ يُغْنِي ، وَلَا الْقُعُودُ يُثْرِي ، وَقَدْ عَمُرَ قَلْبُهُ ثِقَةً بِاللهِ وَبِحُسْنِ الظَّنِّ بِهِ وَالتَّفَاؤُلِ بِالْخَيْرِ وَأَنَّ اللهَ سَيُوَفِّقُهُ وَسَيُنْجِحُهُ (أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي، فَلْيَظُنَّ بِي مَا شَاءَ) – مسند أحمد - فَكُلُّ شَيْءِ مُمْكِنُ الْحُصُولُ عَلَيه بِإِذْنِ اللهِ تَعَالَى وَمَعُونَتِهِ .
    وَالْمُؤْمِنُ يُرَاقِبُ اللهَ فِي عَمَلِهِ فَلَا يَغُشُّ فِي اِمْتِحَانٍ وَلَا يَخْدَعُ النَّاسَ فِي زَواجِهِ وَفِي مَشَارِيعِهِ بِمَعْسُولِ الْكَلاَمِ وَلَا يَبْنِيَ عَمَلَهُ وَمَشْرُوعَهُ وَزَواجَهُ عَلَى الْحَرامِ بِاِسْمِ الْفَرْحَةِ وَالسُّرُورِ أَوْ بِاِسْمِ الْغَايَةُ تُبَرَّرُ الْوَسِيلَةَ ، لَا بَلْ يَبْنِي بَيْتَهُ وَعَمَلَهُ عَلَى أَسَاسِ التَّقْوَى الْمَتِينِ ، لِيَنْجَحَ وَيَبْقَى بِبَرَكَةِ الْحَلالِ الطَّيِّبِ ، وَيَضَعُ دَائِمًا نُصْبَ عَيْنَيْهِ قَوْلَ اللهِ تَعَالَى (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ) (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا) – الطلاق 4.3.2 – وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى تَقْوَى مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَمْ مَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى شَفَا جُرُفٍ هَارٍ فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ) – التوبة 109 - .
    السَّبَبُ الثَّانِي لِلْنجاحِ : الْعَمَلُ الصَّالِحُ (وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ) مِنْ صَلاَةٍ وَصِيَامٍ وَصَدَقَةٍ وَإحْسَانٍ وَمَعْرُوفٍ طَبْعًا وَيَكُونُ مَشْرُوعُهُمْ هَذَا صَالِحًا حَلالًا طَيِّبًا وَقَدْ أَمَرَنَا اللَّهُ أَنْ نَسْتَعِينَ عَلَى قَضَاءِ الْحَوائِجِ بِالْأَعْمَالِ الصَّالِحَةِ فَقَالَ: (وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ) – البقرة 45 – وَقَالَ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ) – البقرة 153 - ، وَمِنَ الصَّالِحَاتِ المحَفِزَةِ وَالْمُسَبِّبَةِ لِلْنجاحِ صِلَةُ الْأَرْحَامِ ، فَمَنْ قَطَعَهَا قَطَعَهُ اللَّهُ وَخَسِرَ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ ، وَرَسُولُ اللهِ يَقُولُ: (مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُبْسَطَ لَهُ فِي رزقِهِ وَأَنْ يُنْسَأ لَهُ فِي أثَرِه فَلْيَصِلْ رَحِمَه) – أبو داود – وَكَذَا بِرُّ الْوَالِدَيْنِ فَهُمَا رِبْحُكَ أَخِي وَنجاحُكَ وَبَابُكَ إِلَى الْخَيْرِ دَائِمًا فَرِضاءُ اللهِ فِي رِضَاهُمَا وَغَيْرُ ذَلِكَ مِنَ الصَّالِحَاتِ .
    السَّبَبُ الثَّالِثُ : (وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ) ، فَالنّجاحُ يَصْنَعُهُ الْإِنْسانُ بِالتَّعَاوُنِ عَلَيه وَبِتَوْجِيهِ غَيْرِهِ وَإِرْشَادِهِمْ ، فَالطَّالِبُ يَحْتَاجُ إِلَى مَنْ يُرَاجِعُ مَعَه وَمَنْ يُرَاجِعُ لَهُ وَيَنْصَحُهُ وَيُرْشِدُهُ ، وَكَذَا الْمُقْبِلُ عَلَى الزَّواجِ يَحْتَاجُ الْمَشُورَةَ وَالْإِرْشَادَ ، وَالْكُلُّ يَحْتَاجُ أهْلَ الْخِبْرَةِ وَأهْلَ الْعِلْمِ ، وَكُلُّ نجَاحٍ عَظِيمٍ يَأْتِي بِمُشَجِّعٍ عَظِيمٍ ، فَالتَّشْجِيعُ وَالنَّصِيحَةُ بِالْحَقِّ سَبَبُ كَُلِّ تَفَوُّقٍ وَنجَاحٍ ، وَمِنْ وَسَائِلِ النّجاحِ حُسْنُ الإِسْتِعْدَادِ بِالتَّخْطِيطِ الْجَيِّدِ وَتَنْظِيمِ الْوَقْتِ وَالتَّهَيُّؤِ بِمَا وُجِدَ مِنَ الْإِمْكانَاتِ ، وَعَدَمِ التَّقْصيرِ وَالتَّسْوِيفِ وَالتَّوَاكُلِ ، قَالَ الشّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّه :

بِقَدْرِ الْكَدِّ تُكْتَسَبُ الْمَعَالِي وَمَنْ طَلَبَ الْعُلا سَهَرَ اللَّيَالِي

تَرُومُ الْعِزَّ ثُمَّ تَنَامُ لَيْلًا يَخُوضُ الْبَحْرَ مِنْ طَلَبَ اللآلي

وَمَنْ رَامَ الْعُلا مِنْ غَيْرِ كَدٍّ أَضَاعَ الْعُمْرَ فِي طَلَبِ الْمُحَالِ

فَلَا يُؤَجَّلُ عَمَلُ الْيَوْمِ إِلَى الْغَدِ ، فَيُرَاجِعُ الطَّالِبُ قَبْلَ الإِمْتِحَانِ وَيُحَضِّرُ لِلْنجاحِ مُنْذُ بِدَايَةِ الْعَامِ بِالْجِدِّ وَالإِجْتِهَادِ ، فَإِنَّمَا يَحْصُدُ مَنْ زَرَعَ وَمَنْ جَدَّ وَجَدَ ، كَذَلِكَ مَنْ هُوَ مُقْبِلٌ عَلَى الزَّواجِ يَخْتَارُ الزَّوْجَةَ الصَّالِحَةَ وَيُهَيِّئُ بَيْتَهُ وَلَا يَكُنْ مِثْلَ ذَلِكَ الَّذِي جَاءَ إِلَى الْإمَامِ فَقَالَ : يا شَيْخُ عَلِّمْنِي كَيْفَ أُرَبِّي وَلَدِي الَّذِي عُمْرُهُ شَهْرٌ . قَالَ الشَّيْخُ : لَقَدْ تَأَخَّرْتَ كَثِيرًا !!!!!!!! فَاضْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ .

وَمِنَ التَّوَاصِي بِالْحَقِّ ، الْوَصِيَّةُ بِالإِسْتِشَارَةِ وَالإِسْتِخَارَةِ ، فَمُعْظَمُ الْإخفَاقَاتِ تَكُونُ بِسَبَبِ قِلَّةِ التَّجْرِبَةِ وَالْخِبْرَةِ وَسُوءِ الإِخْتِيَارِ وَالتَّوَجُّهِ ، فَمَا نَدَمَ مَنِ اِسْتَشَارَ وَمَا خَابَ مَنِ اِسْتَخارَ . وَكَذَلِكَ الْوَصِيَّةُ بِالتَّوَاضُعِ وَعَدَمِ الْغُرُورِ كَمَا قَالَ عَبْدُ اللهِ بْنِ الْمُعْتَزِّ :( الْمُتَوَاضِعُ فِي طُلاَّبِ الْعِلْمِ أَكْثَرُهُمْ عِلْمًا ، كَمَا أَنَّ الْمَكَانَ الْمُنْخَفِضَ أَكْثَرُ الْبِقاعِ مَاءً ) فَالْخَيْرُ وَالنّجاحُ دَائِمًا فِي التَّوَاضُعِ وَخَفْضِ الْجَنَاحِ (مَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ رَفَعَهُ اللَّهُ) .

    السَّبَبُ الرَّابِعُ: (وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ) فَالصَّبْرُ مِفْتَاحُ الْفَرَجِ وَسَبَبُ الْفَلاَحِ ، يَقُولَ الْمُصْطَفى صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَهُوَ يُوصِي عَبْدَ اللَّهِ اِبْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا (وَاعْلَمْ أنَّ فِي الصَّبْرِ عَلَى مَا تَكْرَهُ خَيْرًا كَثِيرًا، وَأَنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ، وَأَنَّ الْفَرَجَ مَعَ الْكَرْبِ، وَأَنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا) – مسند أحمد - وَاللهُ تَعَالَى يَقُولُ فِي آخِرِ سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) فَالْفَلاَحُ يَكُونُ مَعَ الصَّبْرِ وَالْمُصابَرَةِ وَعَدَمِ الإِسْتِسْلَامِ وَالتَّرَاجُعِ وَالتَّرَدُّدِ.
    وَكَمَا ذَكَرْنَا سَابِقًا (وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ) فَالصَّلاَةُ هُنَا هِيَ الدُّعَاءُ ، فَمَنْ أَرَادَ النّجاحَ فِي أَيِّ شَيْءٍ فَعَلَيه بِالدُّعَاءِ الصَّادِقِ ، فَالدُّعَاءُ يُحَقِّقُ الْأَعاجِيبَ وَالْمُعْجِزَاتِ ، يَدْعُو لِنَفْسِهِ أَوْ يَدْعُو لَهُ أَخُوه بِظَهْرِ الْغَيْبِ ، وَخَاصَّةً دُعَاءُ الْوَالِدَيْنِ وَالصَّالِحِينَ.

 

اللَّهُمَّ اِفْتَحْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا مِنْ خَزَائنِ رَحْمَتِكَ وَتَوْفِيقِكَ وَكَرَمِكَ يا خَيْرَ الْفَاتِحِينَ .

اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ خَيْرَ الْمَسْأَلَةِ ، وَخَيْرَ الدُّعَاءِ ، وَخَيْرَ النّجاحِ ، وَخَيْرَ الْعَمَلِ ، وَخَيْرَ الثَّوابِ ، وَخَيْرَ الْحَيَاةِ ، وَخَيْرَ الْمَمَاتِ .

اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ فَوَاتِحَ الْخَيْرِ وَخَوَاتِمَهُ ، وَجَوَامِعَهُ ، وَأَوَّلَهُ ، وَظاهِرَهُ وَباطِنَهُ ، وَالدَّرَجَاتِ الْعُلَى مِنَ الْجَنَّةِ .

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الثاني من شهر جمادى الآخرة 1434



 قِصَّةُ اِبْلِيس تَتَكَرّرُ دَائِمًا !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 05 نيسان/أبريل 2013 18:19 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 16 نيسان/أبريل 2013 06:21 
    نشر بتاريخ الجمعة, 05 نيسان/أبريل 2013 18:19 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1214 

إِنَّ الحمدَ للهِ نحمدُهُ ونستَعينُهُ ونستَغفرُهُ، ونعوذُ باللهِ من شرُورِ أنفسِنا وسيئاتِ أعمالنا، منْ يهدِه اللهُ فلا مضلَّ له، ومنْ يضللْ فلا هاديَ له، وأشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لَهُ، وأشهدُ أن محمّداً عَبدُهُ ورسولُهُ ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ ) ( يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا  ) (  يَا أَيّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا  ) ،

أما بعد ... فَإِنَّ خَيْرَ الْكَلاَمِ كَلاَمُ اللَّهِ ، وَخَيْرَ الْهَدْي هَدْي مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمُ ، وَشَرُّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا ، وَكُلَّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ ، وَكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلاَلَةٌ .
دَعِ الحِرْصَ عَلَى الدُّنْيَا     وَفي العَيْشِ فَلاَتَطْمَعْ
وَلاَ تَجْمَعْ مِنَ المَــــــالِ     فلا تدري لمن تجمــع
وَلاَتَدْرِيِ أَفِي أَرْضِـــكَ     أم في غيرها تصــرع
فإنَّ الرزقَ مقســــــومٌ      وَسُوءُالظَّنِّ لا يَنْفَـعْ
فَقِيْرٌ كُلُّ مَنْ يَطْمَــــــعْ      غَنِيٌّ كُلُّ مَنْيَقْنَـــــعْ
اللَّهُمَّ قَنِّعْنَا بِمَا رَزَقْتَنَا وَبَارِكْ لَنَا فِيه ، اللَّهُمَّ نَسْأَلُكَ الْهُدى وَالتُّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغِنى ، اللَّهُمَّ اِكْفِنَا بِحَلالِكَ عَنْ حَرامِكَ واغنِنَا بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِواكَ...
كُلُّكُمْ يَعْرِفُ قِصَّةَ الشَّجَرَةِ الْخَبِيثَةِ فِي الْجَنَّةِ وَوَسْوَسَةَ الشَّيْطَانِ لِآدَمَ وَحَوَّاءَ وَمَعْصِيَتِهِمَا لِرَبِّهِمَا وَمَا أَعْقَبَهَا مِنْ تَوْبَةٍ وَغُفْرَانٍ وَنَدَمٍ وَخُسْرانٍ وَخُرُوجٍ مِنَ الْجَنَّةِ ، فَمَا رَأْيُكَ لَوْ قُلْتُ لَكَ أَنَّ الْقِصَّةَ نَفْسَهَا تَتَكَرَّرُ مَعَكَ كُلَّ يَوْمٍ أَيُّهَا الْمُسْلِمَ ! وَكُلَّ لَحْظَةٍ وَعِنْدَ كُلِّ ذَنْبٍ وَمَعْصِيَةٍ ، نَفْسُ الْأَمْرِ وَالنَّهْي وَنَفْسُ الْوَسْوَسَةِ وَنَفْسُ الْمَعْصِيَةِ - لِأَنَّنَا نَنْظُرَ إِلَيهَا مِنْ حَيْثُ مَنْ عَصَيْتَ وَلَيْسَ كَمْ عَصَيْتَ - وَنَفْسُ النَّدَمِ وَالْخُسْرانِ إلّا مَنْ رَحِمَ اللهُ وَعَصَمَ مِنْ عِبَادِهِ...
أَعَطَاكَ اللهُ الطَّيِّبَاتِ وَجَعِلَ الْخِيرَاتِ كَثِيرَةً مُتَنَوِّعَةً لاحَدَّ لَهَا ، وَحَرَّمَ عَلَيكَ بَعْضَ الْخَبَائِثِ ونهاك أَنْ تَقْرَبَهَا - مِثْلُ شَجَرَةٍ وَاحِدَةٍ فِي جَنَّةٍ عَرْضُهَا السّمواتُ وَالْأرْضُ -، وَالشَّيْطَانُ يُغْمِضُ عَيْنَيْكَ عَنْ كُلِّ تِلْكَ الطَّيِّبَاتِ وَالْبَرَكَاتِ وَالْحَلالِ وَالْخَيْرَاتِ وَيَفْتَحْهُمَا عَلَى ذَلِكَ الْحَرامِ وَيُزَيَّنُهُ لَكَ وَيَدْعُوكَ إِلَيه ، فَإِذَا عَصَيْتَ رَبَّكَ وَوَقَعْتَ فِي الذَّنْبِ خَسِرْتَ وَنَدِمْتَ ، فَإِنْ كَانَتْ تَوْبَتُكَ وَنَدَامَتُكَ فِي الدُّنْيا تَابَ اللهُ عَلَيكَ كَمَا تَابَ عَلَى وَالِدَيْكَ آدَمَ وَحَوَّاءَ ، أَمَّا إِنْ لَمْ تَنْدَمْ إلّا فِي الْآخِرَةِ فَذَلِكَ حَظُّ الشَّيْطَانِ مِنْكَ وَخُطَّتُهُ وَمُنَاهُ ، وَذَلِكَ نَدَمٌ بِلَا طَائِلٍ فَهُنَاكَ لَا يَنْفَعُ النَّدَمُ.... إِذَنْ!! فَهِي نَفْسُ الْقِصَّةِ تَتَكَرَّرُ (أَمْرٌ مِنَ اللهِ بِالْأَكْلِ مِنْ الطَّيِّبَاتِ الْكَثِيرَةِ وَنَهْيُهُ عَنْ شَيْءٍ قَلِيلٍ مُحَرَّمٍ ثُمَّ وَسوسَةُ الشَّيْطَانِ وَتَزْيِينُهُ فَوُقُوعٌ فِي الْمَعْصِيَّةِ فَنَدَمٌ وَخُسْرانٌ) ... فَمَا هَذِهِ الْغَفْلَةُ وَمَا هَذَا السُّقُوطُ وَمَا هَذَا الْغَباءُ الْمُتَوَاصِلُ وَلِمَ هَذَا الْخُسْرانُ الْمُتَكَرِّرُ...
 مِنْ مَظَاهِرِ التَّخَلُّفِ الَّتِي نعيشها فِي هَذَا الْعَصْرِ ظاهِرَةُ التَّمَرُّدِ ، فَنَحْنُ نَتَمَرَّدُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَلَا نُحِبُّ الْخُضُوعَ لِأَيِّ أحَدٍ ، حَتَّى وَصَلَ الْأَمْرُ بِالنَّاسِ التَّمَرُّدِ عَلَى أوامرِ اللهِ وَوَصَايَا رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي الْوَالِدَيْنِ وَالْجَارِ وَالْيَتِيمِ وَنَهْيِهِ عَنِ الرِّبَا وَالْغَيْبَةِ وَالنَّمِيمَةِ وَالْخَمْرِ وَالْفَوَاحِشِ وَغَيْرِهَا ، نَتَمَرَّدُ عَلَى الْأخْلاقِ وَالْأَعْرَافِ وَالضَّوَابِطِ وَالْقَوَانِينِ بِاِسْمِ التَّحَرُّرِ الزّائِفِ ، وَالْكَرَامَةِ وَالشَّرَفِ الزّائِدِ ، ثُمَّ وَاللهِ إِنَّنَا لَنَعْجَبُ مِنْ خُضُوعِ النَّاسِ لِلْشَيْطَانِ وَإِطاعَتِهِمْ وَعَدَمِ التَّمَرُّدِ عَلَيه ، وَهُوَ الَّذِي تَعَهَّدَ أَنْ يُلْجِمَ بَنِي آدَمَ بِلِجَامِ الْخِزْي وَيَجُرَّهُمْ ورائه كَالْحَيَوَانِ وَالْعَبِيدِ حِينَ قَالَ :- كَمَا ذَكَرَ اللهُ ذَلِكَ فِي سُورَةِ الْإِسْراءِ- (قَالَ أَرَأَيْتَكَ هَذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا (62) قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَوْفُورًا (63) . يَقُولُ اِبْنُ عاشُورٍ رَحِمَهُ اللهُ فِي تَفْسِيرِ الْآيَةِ : والإحتناك : وَضْعُ الرَّاكِبِ اللجامَ فِي حَنَكِ الْفَرَسِ لِيَرْكَبَهُ وَيُسَيِّرَهُ ، فَهُوَ هُنَا تَمْثيلٌ لِجَلْبِ ذُرِّيَّةِ آدَمَ إِلَى مُرَادِهِ مِنْ الْإفْسَادِ وَالْإغْوَاءِ بِتَسْيِيرِ الْفَرَسِ عَلَى حُبِّ مَا يُرِيدُ رَاكِبُهُ .اهـ . فَمَنْ يَرْضَى أَنْ يَكُونَ دَابَّةً لِلْشَيْطَانِ يَقُودُهَا ويَرْكَبُهَا كَيْفَ يشَاءُ ؟!، أَظُنُّ أَنَّه لَا أحَدَ مِنْ شَبَابِنَا الْعَظِيمِ وَلَا مِنْ كُهُولِنَا الْكرامِ يَرْضَى بِهَذَا الْوَضْعِ الْمُهِينِ ، فَاللهَ نَسْأَلْ أَنْ يُعِيذَنَا مِنْ وَسْوَاسِ اللَّعِينِ وَبِاللهِ نَسْتَعِينُ عَلَى الثّباتِ عَلَى الطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمِ ...
أَخِي الْمُسْلِم ... وَلَا أحَدَ وَضَعَ السَّيْفَ عَلَى رَقَبَتِكَ وَقَالَ لَكَ اِتَّبِعْ هَذَا الطَّرِيقَ بِالْقُوَّةِ أَوْ اِعْصِ اللهَ رَغْمًا عَنْكَ. وَإِنَّمَا هُوَ اِخْتِيَارُكَ وَرَغْبَتُكَ وَشَهْوَتُكَ وهواك ، فَهُنَاكَ نِدَاءُ الرَّحْمَانِ وَهُنَاكَ نِدَاءُ الشَّيْطَانِ وَأَنْتَ تَسْمَعُ لِمَنْ احببت وَتَتَّبِعُ مَنْ أَحْبَبْتَ. لِذَلِكَ يَقُولُ الشَّيْطَانُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لِلْظالِمِينَ: (وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدْتُكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ مَا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنْتُمْ بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ (22)) سورة ابراهيم. وَقَدْ بَيَّنَ اللَّهُ لَكَ أَنَّ الشَّيْطَانَ عَدُوُّ أَبِيكَ وَأُمِّكَ وَعَدُوَّكَ وَحَذَّرَكَ مِنْه ، فَلَا تَلُومَنَّ إلّا نَفْسَكَ أَيُّهَا الْمَغْرُورُ...
وإنْ قُلْتَ كَيْفَ النَّجَاةُ مِنْ حَبائِلِ الشَّيْطَانِ وَمَكْرِهِ وَاسْتِيلَائِهِ ؟ طَبْعًا يَكُونُ ذَلِكَ بِالإِلْتِزَامِ وَالإِسْتِقَامَةِ ، فَاللهُ عَلَّمَكَ وَبَيَّنَ لَكَ وَجَعَلَ لَكَ نُورًا وَفُرْقَانًا ، وَرَسُولُ اللهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ تَرَكَكَ عَلَى الْمَحَجَّةِ الْبَيْضاءِ ، فَقَدْ أَخْرَجَ اِبْنُ ماجَةَ عَنْ حُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمَانِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَكُونُ دُعَاةٌ عَلَى أَبْوَابِ جَهَنَّمَ، مَنْ أَجَابَهُمْ إِلَيْهَا قَذَفُوهُ فِيهَا» ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صِفْهُمْ لَنَا، قَالَ: «هُمْ قَوْمٌ مِنْ جِلْدَتِنَا يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَتِنَا» ، قُلْتُ: فَمَا تَأْمُرُنِي إِنْ أَدْرَكَنِي ذَلِكَ؟ قَالَ: " فَالْزَمْ جَمَاعَةَ الْمُسْلِمِينَ، وَإِمَامَهُمْ، قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ جَمَاعَةٌ، وَلَا إِمَامٌ؟ قَالَ: فَاعْتَزِلْ تِلْكَ الْفِرَقَ كُلَّهَا، وَلَوْ أَنْ تَعَضَّ بِأَصْلِ شَجَرَةٍ، حَتَّى يُدْرِكَكَ الْمَوْتُ، وَأَنْتَ كَذَلِكَ " فَإِنْ اِسْتَجَبْتَ لِكُلِّ نَاعِقٍ وَكُلِّ داعٍ مِنَ الْهَوَى وَالشَّهَوَاتِ وَالْآرَاءِ ، وَصُحْبَةِ السُّوءِ ، وائمة الْكُفْرِ وَالضّلالِ ، وَشَيَاطِينِ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ أَوْرَدُوكَ الْمواردَ وَسَقَطْتَ عَنِ الصِّرَاطِ ، وَلَكِنَّ الطَّرِيقَ أَمَامَكَ وَاضِحٌ ، وَالْحَقَّ بَيِّنٌ ، وَنُورُ اللهِ سَاطِعٌ فَلِمَ السَّيْرُ فِي الظُّلْمَاتِ ...
عَنِ الْحَارِثِ بْنِ مَالِكٍ الْأَنْصَارِيِّ، أَنَّهُ مَرَّ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ لَهُ: «يَا حَارِثُ، كَيْفَ أَصْبَحْتَ؟» قَالَ: أَصْبَحْتُ مُؤْمِنًا حَقًّا، فَقَالَ: «انْظُرْ مَا تَقُولُ، إِنَّ لِكُلِّ حَقٍّ حَقِيقَةً» ، قَالَ: أَلَسْتُ قَدْ عَزَفْتُ الدُّنْيَا عَنْ نَفْسِي، وَأَظْمَأْتُ نَهَارِي، وَأَسْهَرْتُ لَيْلِي، وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى عَرْشِ رَبِّي بَارِزًا، وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى أَهْلِ الْجَنَّةِ يَتَزَاوَرُونَ فِيهَا، وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى أَهْلِ النَّارِ يَتَضَاغَوْنَ فِيهَا يَعْنِي يَصِيحُونَ، قَالَ: «يَا حَارِثُ، عَرَفْتَ فَالْزَمْ، ثَلَاثَ مَرَّاتٍ»  المنتخب من مسند عبد بن حميد - صَحِيح مشكاة المصابيح. وَأَنْتَ عَبْدُ اللهِ عَرَفْتَ قِصَّةَ أَبِيكَ آدَمَ وَأُمَّكَ حَوَّاءَ مَعَ الشَّيْطَانِ ، وَكَيْفَ أَخْرَجَهُمَا مِنَ الْجَنَّةِ وَكَيْفَ غَرَّهُمَا وَنَزَعَ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا وَخدعَهُمَا ، وَعَلِمْتَ بَراءتَهُ مِنْ أَتباعِهِ الَّذِينَ سَمِعُوا لَهُ وَأَطَاعُوهُ وَأَنَّه عَدُوٌّ لَكَ فَاِلْزَمْ وَاِسْتَقِمْ.
وَإِنَّكَ أَيُّهَا الْحَبيبُ تُشَاهِدُ كُلَّ يَوْمٍ أُناسًا مِنْ حَوْلِكَ لَا يَتَذَكَّرُونَ وَلَا يَنْتَهُونَ وَلَا يُعَادُونَ الشَّيْطَانَ وَلَا يُخْزُونَهُ ، وَرُبَّما تَقُولُ هُمُ الْأَكْثَرُ وَكُلُّ النَّاسِ مِنْ حَوْلِي هَكَذَا أَفَلَا أَفْعَلُ مَا يَفْعَلُونَ أَوْ أَبِيعُ دِينِي كَمَا يَبِيعُونَ !، أَقُولَ لَكَ : لَا تَغْتَرَّ بِهِمْ . فَأُولَئِكَ حَالَ اللهُ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ قُلُوبِهِمْ ، فَمَنْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قَلْبِهِ غَفَلَ وَلَمْ يَهْتَدِ ، لِأَنَّه عَلِمَ الْحَقِيقَةَ فَلَمْ يَقْبَلَ الْحَقَّ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلَمْ يَلْتَزِمْ ، وَاِسْتَمَرَّ يَسْتَجِيبُ لِلْشَيْطَانِ بِالْمَعْصِيَةِ تِلْوَ الْأُخْرَى حَتَّى تَكَدَّسَتْ وَصَارَتْ رَانًا عَلَى قَلْبِهِ ، فَمَاتَ قَلْبُهُ وَقَسَى ، فَلَا يَغُرَّنَّكَ كَثْرَتُهُمْ وَلَا يَسْتَهْوِيكَ طَرِيقُهُمْ وَاُذْكُرْ قَوْلَ اللهِ تَعَالَى: (مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ) – آل عمران 179 – وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (قُلْ لَا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ فَاتَّقُوا اللَّهَ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) – المائدة 100 - وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ) – الانعام 116 - وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (وَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ) – سبأ 13 - وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْخُلَطَاءِ لَيَبْغِي بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَقَلِيلٌ مَا هُمْ) – ص 24 –
هِي نَفْسُ الْقِصَّةِ تَتَكَرَّرُ ، فَحَذَارِ مِنْ سُبُلِ الشَّيْطَانِ وَمَسَالِكِ ضَلاَلِهِ وَتَزْيِينِهِ وَإِغْوَائِهِ وَتَحْرِيشِهِ. وَلْنَكُنْ مِمَّنْ قَالَ اللهُ فِيهِمْ (إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَواْ إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُواْ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ) - الأعراف: 201-.
اللَّهُمَّ إنَّا نَعُوذُ بِكَ أَنَّ نَضِلَّ أَوْ نُضَلَّ أَوْ نَزِلَّ أَوْ نُزَلَّ ، اللَّهُمَّ إنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَمِنْ هَمْزَاتِ الشَّيْطَانِ وَأَن يَحْضُرُونَا. اللَّهُمُّ اِعْصِمْنَا مِنْ الشَّيْطَانِ وَمِنْ وَسْوَسَتِهِ وَهَمْزِهِ وَلَمْزِهِ .

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر جمادى الأولى 1434

 سُنَّةُ التَّشْجِيرِ وَحِمَايَةُ الشَّجَرَة !
تقييم المستخدم:  / 3
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 16 آذار/مارس 2013 18:20 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 16 نيسان/أبريل 2013 06:21 
    نشر بتاريخ السبت, 16 آذار/مارس 2013 18:34 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 2783 

الحمد لله الذي أمر عباده بالجد والاجتهاد، والسعي لما فيه مصلحة العباد، والحرص على رقي وازدهار البلاد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك جعل السعي إلى الكمال الإنساني طبيعة بشريّة، والرقي بالأوضاع إلى الأحسن غاية دينية، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله وصفيه من خلقه وحبيبه، علّم أمته معاني الهمّة والعزيمة، وغرس فيهم قوة الإرادة والشكيمة، ونفرهم من صور الاستكانة والهزيمة، صلى الله وسلم عليه، وعلى آله وصحبه ذوي الأخلاق القويمة، وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
إن للشجرة أهمية كبيرة في حياة الناس ، ففوائدها لا تعد ، وأدوارها لا تحد ، فهي من مصادر استمرار حياة هذا الإنسان فوق هذا الكوكب الأخضر  ، لذا كان واجبا عليه الحفاظ عليها والقيام بحقها وغرسها وتشجيرها والتحذير من قطها واتلافها وحرقها ... والناضر في فوائدها يجدها كثيرة غزيرة ، دينية ودنيوية ...
أما الفوائد الدنيوية فظاهرة لكل حي ، جاهل أم عالم مبصر أم ضرير ، كبير أم صغير ، فوائد بيئية وصحية وصناعية وزراعية وسياحية وغيرها ... فهي رئة العالم ومتنفسه التي توفر له الأكسجين مصدر الحياة  - وهي جالبة الأمطار وملطفة الجو ومرطبته – هي السياحة للمتنزهين وبهجة للناظرين وجمال وظل للمتوسمين – وهي الحطب والخشب والورق والقلم والسواك والدواء والأدوات والأثاث الذي لا يخلو منه بناء ولا بيت ، وفي كل مجال صناعة وزراعة وصيدلة وتأثيث لها نصيب الأسد – هي حافظة التربة من الانجراف والأرض من التصحر وزحف الرمال – هي مسكن ومأوى للكثير من الحيوانات والحشرات - هي ملجأ الخائفين الهاربين من الوحوش والأمطار والباحثين وهي ميدان الرجال الثائرين كأهل ثورة التحرير المجاهدين – هي الواحات والغابات والجنات والبساتين ... فوائد كثيرة لا تحصر  ، ولعل أهمها وأكثرها أنها مصدر الثمار والغذاء كما امتن الله تعالى علينا بذلك كثيرا في كتابه العزيز ، ويبين لها أهميتها حين يقسم بها والله لا يقسم إلا بعظيم فيقول الله تعالى : في سورة التين (وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ (1) –
وفي سورة الواقعة (أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ (71) أَأَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا أَمْ نَحْنُ الْمُنْشِئُونَ (72) نَحْنُ جَعَلْنَاهَا تَذْكِرَةً وَمَتَاعًا لِلْمُقْوِينَ (73 ) – وفي سورة الفتح (قَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ (18) – وفي سورة المؤمنون (وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِنْ طُورِ سَيْنَاءَ تَنْبُتُ بِالدُّهْنِ وَصِبْغٍ لِلْآكِلِينَ (20) – وفي سورة الأنعام (وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَ جَنَّاتٍ مَعْرُوشَاتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُخْتَلِفًا أُكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهًا وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ (141) - وفي سورة عبس (فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى طَعَامِهِ (24) أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا (25) ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا (26) فَأَنْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا (27) وَعِنَبًا وَقَضْبًا (28) وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا (29) وَحَدَائِقَ غُلْبًا (30) وَفَاكِهَةً وَأَبًّا (31) مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ (32).
أما فوائد الشجرة الدينية والأخروية فهي عظيمة القدر ، كثيرة العد ...
ولعل أعظم مكانة للشجرة في كتاب الله أن ذكرها في ضرب المثل لنوره جل في سماه وفي معرض ذكره لعلمه المحيط ، فيقول الله تعالى في سورة النور (اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (35) ويقول في سورة لقمان (وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (27) .
وقد جعلها الله نعيم المؤمنين وهي الجنة الكثيرة البساتين والعظيمة الأشجار ففي الصحيحين عن أَبي سَعِيدٍ الْخُدْرِيّ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «إِنَّ فِي الْجَنَّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرَّاكِبُ الْجَوَادَ الْمُضَمَّرَ السَّرِيعَ، مِائَةَ عَامٍ مَا يَقْطَعُهَا» ... وجعلها الله كذلك من أعظم النكال والعذاب للمجرمين فيقول تعالى في سورة الصافات (أَذَلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُّومِ (62)إِنَّا جَعَلْنَاهَا فِتْنَةً لِلظَّالِمِينَ (63) إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ (64) طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ (65) - وفي سورة الاسراء (وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ وَنُخَوِّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلَّا طُغْيَانًا كَبِيرًا (60) .
أما قصة الشجرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجيبة ، هي من معجزاته صلى الله عليه وسلم ففي سيرة ابن هشام :  أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ أَرَادَهُ اللَّهُ بِكَرَامَتِهِ، وَابْتَدَأَهُ بِالنُّبُوَّةِ، كَانَ إذَا خَرَجَ لِحَاجَتِهِ أَبْعَدَ حَتَّى تَحَسَّرَ عَنْهُ الْبُيُوتُ وَيُفْضِي إلَى شِعَابِ مَكَّةَ وَبُطُونِ أَوْدِيَتِهَا، فَلَا يَمُرُّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِحَجَرٍ وَلَا شَجَرٍ إلَّا قَالَ: السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ - وفي دلائل النبوة عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: كُنْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَكَّةَ فَخَرَجْنَا فِي بَعْضِ نَوَاحِيهَا خَارِجًا بَيْنَ الْجِبَالِ وَالشَّجَرِ فَلَمْ يَمُرَّ بِشَجَرٍ وَلَا جَبَلٍ إِلَّا قَالَ: السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ. وكانت الأشجار تنقاد له صلى الله عليه وسلم وتأتمر بأمره فهي معجزة من معجزاته  فقد جاء جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو حزين قد خضب وجهه بالدماء، قد ضربه بعض أهل مكة، فقال: مالك؟ فقال: ((فعل بي هؤلاء، وفعلوا)) فقال جبريل: أتحب أن أريك آية؟ قال: ((نعم أرني)). فنظر إلى شجرة من وراء الوادي، قال: ادع تلك الشجرة، فدعاها، فجاءت تمشي حتى قامت بين يديه، قال: قل لها: فلترجع، فقال لها، فرجعت، حتى عادت إلى مكانها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((حَسْبي)). رواه ابن ماجه ح (4028), وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه ح (3270). –
ولقد أتى النبيَ صلى الله عليه وسلم رجلٌ من بني عامر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألا أريك آية؟)) قال: بلى. فنظر إلى نخلة، فقال العامري للنبي صلى الله عليه وسلم: ادع ذلك العِذق! قال: فدعاه، فجاء ينقز حتى قام بين يديه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ارجع)) فرجع إلى مكانه.  فقال العامري: يا آل بني عامر، ما رأيتُ كاليوم رجلاً أسحر. وفي رواية لابن حبان أن العامري قال: "والله لا أكذبك بشيء تقوله أبداً"، ثم قال: "يا آل عامر ابن صعصعة، والله لا أكذبه بشيء يقوله"رواه أحمد ح (1954)، وابن حبان ح (2111(.
ويروي الإمام مسلم نحو هذه المعجزة من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، يقول: سِرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا وادياً أفْيَح [أي واسعاً] فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتبعته بإداوة من ماء، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم ير شيئاً يستتر به، فإذا شجرتان بشاطئ الوادي. فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: ((انقادي عليَّ بإذن الله)) فانقادت معه كالبعير المخشوش [المربوط بالحبل] الذي يصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: ((انقادي علي بإذن الله)) فانقادت معه كذلك، حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما؛ لأم بينهما - يعني جمعهما - فقال: ((التئما عليّ بإذن الله)) فالتأمتا. ثم يمضي جابر في حديثه ويخبرنا بعود الشجرتين إلى حالهما بعد قضاء النبي صلى الله عليه وسلم حاجته، يقول: فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلاً، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق".
والشجرة هي مثلُ المؤمن في الموطأ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، أَنّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً لا يَسْقُطُ وَرَقُهَا، وَإِنَّهَا مَثَلُ الْمُسْلِمِ فَحَدِّثُونِي مَا هِيَ» ؟ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ: فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ الْبَوَادِي، فَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ، قَالَ: فَاسْتَحْيَيْتُ، فَقَالُوا: حَدِّثْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا هِيَ؟ قَالَ: «النَّخْلَةُ» ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: فَحَدَّثْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ بِالَّذِي وَقَعَ فِي نَفْسِي مِنْ ذَلِكَ، فَقَالَ عُمَرُ: وَاللَّهِ لأَنْ تَكُونَ قُلْتَهَا أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ لِي كَذَا وَكَذَا...
وهي حليفة المؤمن ضد الكافر ، ففي الصحيحين عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: " لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يُقَاتِلَ الْمُسْلِمُونَ الْيَهُودَ، فَيَقْتُلُهُمُ الْمُسْلِمُونَ حَتَّى يَخْتَبِئَ الْيَهُودِيُّ مِنْ وَرَاءِ الْحَجَرِ وَالشَّجَرِ، فَيَقُولُ الْحَجَرُ أَوِ الشَّجَرُ: يَا مُسْلِمُ يَا عَبْدَ اللهِ هَذَا يَهُودِيٌّ خَلْفِي، فَتَعَالَ فَاقْتُلْهُ، إِلَّا الْغَرْقَدَ، فَإِنَّهُ مِنْ شَجَرِ الْيَهُودِ "
هذه بعض فوائد الشجرة الدينية والدنيوية على سبيل التمثيل والاختصار لا الحصر والإطناب ، أما تشجيرها وغرسها فهو من صميم الاسلام وشرعته وفوائده لا تقدر ولا تثمن بثمن .
فالتشجير سنة النبي الأكرم عليه صلاة الله وسلامه وسنة السلف الكرام ، ففي مسند ابن ابي شيبة وفي مسند أحمد عَنْ سَلْمَانَ، قَالَ: كَاتَبْتُ أَهْلِي عَلَى أَنْ أَغْرِسَ لَهُمْ خَمْسَمِائَةِ فَسِيلَةٍ، فَإِذَا عَلَقَتْ فَأَنَا حُرٌّ، قَالَ: فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَغْرِسَ فَآذِنِّي» ، فَآذَنْتُهُ فَغَرَسَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِهِ إِلَّا وَاحِدَةً، غَرَسْتُهَا بِيَدِي، فَعَلَقْنَ جَمِيعًا إِلَّا الْوَاحِدَةُ الَّتِي غَرَسْتُهَا. (والفسيلة هي شجيرة النخل ) فقد غرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه الشريفتين وعددها غير قليل وغرسها شاق ليبين لنا فضل غرس الأشجار وأهميته وسنيته . بل ويأمرنا ويحثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبين لنا أجر هذا التشجير والزرع ، كما أخرج الشيخان واللفظ لمسلم عَنْ جَابِرٍ وأنس رضي الله عنهما، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لَا يَغْرِسُ مُسْلِمٌ غَرْسًا، وَلَا يَزْرَعُ زَرْعًا، فَيَأْكُلَ مِنْهُ إِنْسَانٌ، وَلَا دَابَّةٌ، وَلَا شَيْءٌ، إِلَّا كَانَتْ لَهُ صَدَقَةً» . فما أعظم هذا الأجر وما أبقاه لصاحبه ، فمن أحسن الصدقات الجارية التي يجعلها المسلم لنفسه ولوالديه غرس الشجر النافع في المكان المناسب .
بل أكثر من ذلك يوجهنا الرسول صلى الله عليه وسلم إلى العمل والغرس وإن لم نحصل على فواكه أو نتائج ، ويأمرنا بالغرس الذي هو من أهم الأعمال الصالحة فقد ذكره صلى الله عليه وسلم في معرض ذكره لأعظم الأحداث وهي قيام الساعة ، فدل ذلك على أهميته فقال كما جاء في مسند أحمد عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنْ قَامَتْ عَلَى أَحَدِكُمُ الْقِيَامَةُ، وَفِي يَدِهِ فَسِيلَةٌ فَلْيَغْرِسْهَا». فلا يقول مسلم ما الفائدة من الغرس والزرع بل يغرس ويعتني ويعمل ويترك النتيجة على الله، وهو إن شاء الله مأجور ، وهو محاسب أمام الله على العمل وليس محاسبا على ثمار العمل.
ولا يقول المسلم لم أغرس وأنا شيخ كبير وقد لا أكون حيا حين إثمار الشجر ، وليكن له عبرة في قول هذا الشيخ الكبير ، فقد حكي أن كسرى خرج يوما يتصيد فوجد شيخا كبيرا يغرس شجر الزيتون فوقف عليه وقال له: يا هذا أنت شيخ هرم والزيتون لا يثمر إلا بعد ثلاثين سنة فلم تغرسه فقال: أيها الملك زرع لنا من قبلنا فأكلنا فنحن نزرع لمن بعدنا فيأكل فقال له كسرى: زه وكانت عادة ملوك الفرس إذا قال الملك منهم هذه اللفظة أعطى ألف دينار فأعطاها الرجل فقال له: أيها الملك شجر الزيتون لا يثمر إلا في نحو ثلاثين سنة وهذه الزيتونة قد أثمرت في وقت غراسها فقال كسرى: زه فأعطى ألف دينار فقال له أيها الملك شجر الزيتون لا يثمر إلا في العام مرة وهذه قد أثمرت في وقت واحد مرتين فقال له زه فأعطى ألف دينار أخرى وساق جواده مسرعا وقال: إن أطلنا الوقوف عنده نفد ما في خزائننا.
ومما نهي عنه شرعنا الحنيف إتلاف الغرس والشجر وإهلاك الحرث والثمر ، وقد جاء النهي صريحا في سنة الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم فعَن عبد الله بن جحش قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ قَطَعَ سِدْرَةً صَوَّبَ اللَّهُ رَأْسَهُ فِي النَّارِ» . رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَقَالَ: هَذَا الْحَدِيثُ مُخْتَصَرٌ يَعْنِي: مَنْ قَطَعَ سِدْرَةً فِي فَلَاةٍ يَسْتَظِلُّ بِهَا ابْنُ السَّبِيلِ وَالْبَهَائِمُ غَشْمًا وَظُلْمًا بِغَيْرِ حَقٍّ يَكُونُ لَهُ فِيهَا صَوَّبَ الله رَأسه فِي النَّار.
بل حتى في حالة الحرب ها هو أبو بكر رضي الله عنه يوصي قائد جيشه يزيد بن أبي سفيان فيقول وَإِنِّي مُوصِيكَ بِعَشْرٍ: «لَا تَقْتُلَنَّ امْرَأَةً، وَلَا صَبِيًّا، وَلَا كَبِيرًا هَرِمًا، وَلَا تَقْطَعَنَّ شَجَرًا مُثْمِرًا، وَلَا تُخَرِّبَنَّ عَامِرًا، وَلَا تَعْقِرَنَّ شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، إِلَّا لِمَأْكَلَةٍ. وَلَا تَحْرِقَنَّ نَحْلًا، وَلَا تُغَرِّقَنَّهُ، وَلَا تَغْلُلْ وَلَا تَجْبُنْ» موطأ الإمام مالك.
فالشجرة مسكنك ورئتك وزينتك وأثاثك وجنتك أخي المسلم ، حافظ عليها حفاظك على الحياة ...

 
اللهم وفقنا للخير واجعلنا مفاتيح له ، وارزقنا عيش السعداء وجنة الشهداء ...
.

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الرابع من شهر جمادى الأولى 1434


 البَلَاءُ فِتْنَةٌ فَلَا تَشْمَتْ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 31 آب/أغسطس 2013 11:28 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 31 آب/أغسطس 2013 11:31 
    نشر بتاريخ السبت, 31 آب/أغسطس 2013 11:28 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 628 

الْحَمْدُ للهِ رَبِّ النَّاسِ، رَافِعِ الْبَلَاءِ وَالْبَأْسِ بَعْدَ الْقُنُوطِ وَالْيَأْسِ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه حَمْدَ الشَّاكِرِينَ عَلَى الْمُعَافَاةِ وَالشِّفَاءِ، مِنْ كُلِّ الْبَلاَيَا وَالرَّزَايَا وَأَلْوَانِ الْعَنَاءِ، وَنَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَنَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدَا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ ذُو الْأَيْدِي الْبَيْضَاءِ، الْمُوحَى إِلَيْهِ بِالْمِلِّةِ السَّوَاءِ وَمُعْجِزَاتِ الشِّفَاءِ لِكَلِّ مَا تَنُوءُ بِهِ الْخَلِيقَةُ منَ الْأدْوَاءِ، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ الْأَخْيَارِ الأَجِلاَّءِ، وَمَنْ سَارَ عَلَى دَرْبِهِمْ وَاِقْتَفَى أثَرَهُمْ إِلَى يَوْمِ الْجَزَاءِ.

قَالَ اللهُ تَعَالَى: (مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ (22) لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ (23) -الحديد- .

لَقَدْ جَعَلَ اللهُ سُبْحَانَه الدُّنْيا دَارَ اِبْتِلاَءٍ وَاِمْتِحَانٍ ، وَجَعَلَ الْبَلاءَ عُنْوَانَ مَحَبَّتِهِ لِعِبَادِهِ الْمُؤْمِنِينَ ورَحْمَةً مِنْه فِيه رَفْعُ دَرَجَاتِ الْمُؤْمِنِ وَتَكْفيرُ ذُنُوبِهِ، فَمَا دَامَ الْإِنْسانُ مُؤْمِنًا فَهُوَ مُبْتَلى عَلَى حَسَبِ إيمَانِهِ، قَالَ اللهُ تَعَالَى ( وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ) -البقرة- ، وَقَالَ تَعَالَى ( وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ) –الأنبياء35- وَقَالَ تَعَالَى (أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ (2) وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ (3) – العنكبوت- وَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «إِنَّ عِظَمَ الجَزَاءِ مَعَ عِظَمِ البَلَاءِ، وَإِنَّ اللَّهَ إِذَا أَحَبَّ قَوْمًا ابْتَلَاهُمْ، فَمَنْ رَضِيَ فَلَهُ الرِّضَا، وَمَنْ سَخِطَ فَلَهُ السَّخَطُ». رواه الترمذي .

وَجَعَلَ اللهُ هَذَا الْبَلاءَ فِتْنَةً لِلنَّاسِ لِيَعْلَمَ مَنْ يَصْبِرُ وَيَشْكُرُ وَمَنْ يَتَسَخَّطُ وَيَكْفُرُ، وَجَعَلَهُ فِتْنَةً لِلنَّاسِ فَهُوَ يَبْتَلِي الَّذِينَ يُحِبُّهُمْ وَيُعَاقِبُ الَّذِينَ ظَلَمُوا، حَتَّى لَا يَدْرِي إِنْسَانٌ هَلْ مَا أَصَابَهُ مِنْ حُبِّ اللهِ لَهُ أَمْ عُقُوبَةً عَلَى ذَنْبِهِ، وَلَا يَدْرِي إِنْسَانٌ أَهَذَا بَلاءٌ أَمْ عِقَابٌ، حَتَّى لَا يَشْمَتَ مُسْلِمٌ بِمُسْلِمٍ وَلَا يُزَكِّي أحَدٌ نَفْسَهُ...

فَالْمُؤْمِنُ يُحْسِنُ الظَّنَّ بِاللهِ وَيَرَى أَنَّ مَا أَصَابَهُ هُوَ مِنْ مَحَبَّةِ اللَّهِ لَهُ وَلَا يَغْتَرَّ بِظَنِّهِ هَذَا بَلْ يَعْمَلُ وَيَتُوبُ وَيَسْتَغْفِرُ، وَلَا يَظُنُّ بِمَنْ أَصَابَهُمْ اللهُ السُّوءَ وَلَا يَشْمَتُ بِهِمْ وَلَا يَتَشَفَّى فِيهِمْ فَمَا هُوَ بِأَبْعَدَ مِنْ عِقَابِ اللهِ ؛ فَإِنْ لَمْ يَمْتَحِنْهُ اللهُ وَلَمْ يُصِبْ مِنْه اتَّهَمَ نَفْسَهُ وَرَاجَعَهَا وَتَابَ وَأَنَابَ، فَقَدْ أَخْرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَثَلُ الْمُؤْمِنِ كَمَثَلِ الْخَامَةِ مِنَ الزَّرْعِ، تُفِيئُهَا الرِّيَاحُ، تَصْرَعُهَا مَرَّةً وَتَعْدِلُهَا، حَتَّى يَأْتِيَهُ أَجَلُهُ، وَمَثَلُ الْمُنَافِقِ مَثَلُ الْأَرْزَةِ الْمُجْذِيَةِ الَّتِي لَا يُصِيبُهَا شَيْءٌ حَتَّى يَكُونَ انْجِعَافُهَا مَرَّةً وَاحِدَةً» وَفِي صَحِيحِ البُخَارِي عنْ أبي هُرَيْرَةَ رضيَ الله عَنهُ، قَالَ: قَالَ رسولُ الله صلى الله عَلَيْهِ وَسلم: مَثَلُ المُؤْمِن كَمَثَلِ الْخامَةِ مِنَ الزَّرْعِ منْ حَيْثُ أتَتْها الرِّيحُ كَفَأتْها، فَإِذا اعْتَدَلَتْ تَكَفَّأُ بالبَلاءِ، والفاجِرُ كالأرْزَةِ صَمَّاءَ مُعْتَدَلَةً حَتَّى يَقْصِمَها الله إذَا شاءَ. وَالْخامَةُ مِنْ الزَّرْعِ هِيَ النَّبَاتُ فِي أَوَّلِهِ عِنْدَمَا يَكُونَ صَغِيرًا وَلَطِيفًا وَرَقيقًا، فَإِذَا جَاءَتْ الرّيحُ أَمَالَتْهَا هَكَذَا, وَأَمَالَتْهَا هَكَذَا, دُونَ أَنْ تَنْقَصِفَ.
فَالنَّاسُ فِي تَعَامُلِهِمْ مَعَ الْبَلاءِ ثَلاثَةُ أَقْسَامٍ: مُتَسَخِّطٌ وَصَابِرٌ وَرَاضٍ، فَأَمَّا مَنْ يُقَابِلُ الْبَلاءَ بِالتَّسَخُّطِ وَسُوءِ الظَّنِّ بِاللهِ وَاِتِّهَامِ الْقَدَرِ، فَهُوَ الْمَحْرُومُ الَّذِي لَا يُؤْجَرُ عَلَى ألَمِهِ وَخَسَارَتِهِ، بَلْ عَذَابٌ فِي الدُّنْيا وَحَسْرَةٌ فِي الْآخِرَةِ.

وَصَابِرٌ عَلَى الْبَلاءِ مُحْتَسِبٌ عِنْدَ اللّهِ قَدْ أَحْسَنَ ظَنَّهُ بِاللهِ وَاِسْتَبْشَرَ مِنَ اللهِ خَيْرًا فَكَانَ لَهُ مَا أَرَادَ وَنَالَ مِنَ الْأَجْرِ مَالَا حَدَّ لَهُ فَقَدْ قَالَ تَعَالَى: (إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ (10) الزمر.

وَرَاضٍ بِمَا قَسَمَ اللَّهُ لَهُ فَهُوَ فَوْقَ الصَّبْرِ شَاكِرٌ للهِ وَحامِدٌ لَهُ عَلَى كُلِّ حَالٍ، قَدْ نَالَ الْمَحَبَّةَ وَالرِّضْوانَ وَالْقُرْبَ وَالْإحْسَانَ، حَتَّى أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ تَعَجَّبَ مِنْ حَالِهِ فَقَالَ: «عَجَبًا لِأَمْرِ الْمُؤْمِنِ، إِنَّ أَمْرَهُ كُلَّهُ خَيْرٌ، وَلَيْسَ ذَاكَ لِأَحَدٍ إِلَّا لِلْمُؤْمِنِ، إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَّاءُ شَكَرَ، فَكَانَ خَيْرًا لَهُ، وَإِنْ أَصَابَتْهُ ضَرَّاءُ، صَبَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ» رواه مسلم.

فَمَاذَا تَفْعَلُ إِذَا وَقَعَ بِكَ بَلاءٌ لَا قَدَّرَ اللهُ ؟ طَبْعًا سَتَخْتَارُ أَنْ تَكُونَ مِنَ الصِّنْفَيْنِ الْأَخِيرَيْنِ بَلْ أَنْ تَكُونَ مِنَ الرَّاضِينَ الشَّاكِرِينَ. وَالْوَاجِبُ حِينَهَا:

    أَنَّ تَتَيَقَّنَ أَنَّ هَذَا الْبَلاءَ مِنْ عِنْدِ اللّهِ فَتُسَلِّمَ الْأَمْرَ للهِ، وَأَنَّه لِيَبْتَلِيكَ فَاِحْذَرْ.
    أَنْ تَلْتَزِمَ الشَّرْعَ وَلَا تُخَالِفَ أَمْرَ اللهِ فَلَا تَتَسَخَّطَ وَلَا تَسُبَّ الدَّهْرَ، وَلَا تَقُولَ إلّا مَا يُرْضِي اللهَ، كَمَا قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ العَيْنَ تَدْمَعُ، وَالقَلْبَ يَحْزَنُ، وَلاَ نَقُولُ إِلَّا مَا يَرْضَى رَبُّنَا، وَإِنَّا بِفِرَاقِكَ يَا إِبْرَاهِيمُ لَمَحْزُونُونَ» رواه البخاري.
    أَنْ تَسْتَغْفِرَ اللهَ وَتَتُوبَ إِلَيه مِمَّا أَحْدَثْتَ مِنَ الذُّنُوبِ وَلَا تَقُلْ لَيْسَ لِي ذَنْبٌ، فَكُلُّ اِبْنِ آدَمَ خَطَّاءٌ وَأَنْتَ غَارِقٌ فِي ذُنُوبِكَ وَلَكِنْ لَا تَشْعُرْ، فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَوْ يُؤَاخِذُنِي اللَّهُ، وَابْنَ مَرْيَمَ، بِمَا جَنَتْ هَاتَانِ - يَعْنِي الْإِبْهَامَ وَالَّتِي تَلِيهَا -، لَعَذَّبَنَا ثُمَّ لَمْ يَظْلِمْنَا شَيْئًا». صحيح ابن حبان . هَذَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ الْمَعْصُومُ فَمَا بالُكَ بِعَبْدٍ مِثْلَكَ. وَاِعْلَمْ أَنَّه لَا يُصِيبُكَ مِنْ بَلاءِ إلّا بِمَا كَسَبَتْ يَدَاكَ قَالَ اللهُ تَعَالَى: (وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ (30) –الشورى-.
      أَنْ تَتَعَاطَى الْأَسْبَابَ النَّافِعَةَ لِدَفْعِ الْبَلاءِ وَتَخْفِيفِهِ وَالْعَافِيَةِ مِنْه.

وَمِنَ الْأُمُورِ الَّتِي تُخَفِّفُ الْبَلاءَ وَتُسَكِّنُ الْحُزْنَ وَتَرْفَعُ الْهَمَّ وَتَرْبِطُ عَلَى الْقَلْبِ وَمِنْ سُنَّةِ الصَّابِرِينَ الدُّعَاءُ المَأْثُورُ: "وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ (155) الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ (156)" -البقرة- فَمَا اِسْتَرْجَعَ أحَدٌ فِي مُصِيبَةٍ إلّا أَخْلَفَهُ اللهُ خَيْرًا مِنْهَا. فَقَدْ أَخْرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، أَنَّهَا قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَقُولُ: " مَا مِنْ مُسْلِمٍ تُصِيبُهُ مُصِيبَةٌ، فَيَقُولُ مَا أَمَرَهُ اللهُ: {إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ} [البقرة: 156]، اللهُمَّ أْجُرْنِي فِي مُصِيبَتِي، وَأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِنْهَا، إِلَّا أَخْلَفَ اللهُ لَهُ خَيْرًا مِنْهَا ".

وَإِنَّنَا إِذَا أُصِبْنَا بِكُسُوفٍ مَثَلًا فَإِنَّنَا نَهْرَعُ إِلَى الصَّلاَةِ وَالْقُرْآنِ وَالدُّعَاءِ وَالتَّضَرُّعِ وَالصَّدَقَاتِ، وَهَذَا هُوَ سَبِيلُ الْمُؤْمِنِينَ عِنْدَ نُزُولِ الْبَلاءِ فَاِحْرِصْ عَلَيهَا أَخِي الْمُسْلِمْ.

(1)  الصَّلاَةُ: فَقَدْ كَانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ إِذَا حَزَبَهُ أَمْرٌ فَزَعَ إِلَى الصَّلاَةِ - رواه أحمد.

(2)  تِلَاوَةُ القُرْآنِ: " وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ " . الاسراء82 .

(3)  الدُّعَاءُ: فَقَدْ أَخْرَجَ التِّرْمِذِيّ عَنْ سَلْمَانَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: لاَ يَرُدُّ القَضَاءَ إِلاَّ الدُّعَاءُ، وَلاَ يَزِيدُ فِي العُمْرِ إِلاَّ البِرُّ.

(4) الصَّدَقَةُ: فَهِيَ سِياجٌ وَتُقَاةٌ مِنْ أَنْوَاعِ الْمَهَالِكِ وَالْبَلاءِ، وَفِي الْأثَرِ " دَاوُوا مَرْضَاكُمْ بِالصَّدَقَةِ ".

وَإِيَّاكَ أَخِي الْمُسْلِمَ أَنْ تَرَى نَفْسَكَ أفْضَلَ مِنْ النَّاسِ فَتَضْحَكَ عَلَيْهِمْ أَوْ تَشْمَتَ بِهِمْ أَوْ تَتَشَفَّى فِيهِمْ. وَلَا تَقَعُ فِيمَا وَقَعَ فِيه الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى حِينَ زَعَمُوا أَنَّهُمْ أَحِبَّاءُ اللهِ وَشَعْبُهُ الْمُخْتَارِ فَرَدَّ اللَّهُ اِفْتِرَاءَهُمْ قَائِلًا سُبْحَانَهُ: (وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ (18) –المائدة- . فَلَا أحَدَ بَعِيدٌ عَنْ عِقَابِ اللهِ وَعَذَابِهِ فِي الدُّنْيا وَالْآخِرَةِ.
بَلْ سَبِيلُ الْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَتَعَامَلُوا مَعَ اللهِ وَيَلْجَؤُوا إِلَيه وَيَتَضَرَّعُوا ، فعَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " مَا مِنْ رَجُلٍ رَأَى مُبْتَلًى فَقَالَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي عَافَانِي مِمَّا ابْتَلَاهُ بِهِ وَفَضَّلَنِي عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقَ تَفْضِيلًا إِلَّا لَمْ يُصِبْهُ ذَلِكَ الْبَلَاءُ كَائِنًا مَا كَانَ " رواه الترمذي و أبو داود وابن ماجه.

فَالْبَلاءُ مُوَكَّلٌ بِالْمَنْطِقِ كَمَا قَالَ اِبْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، فَاِحْذَرْ لِسَانَكَ أَخِي الْمُسْلِمَ وَاِحْمَدِ اللهَ أَنْ عَافَاكَ وَاُتْرُكْكَ مِنْ النَّاسِ ، فَلَسْتَ مُوَكَّلًا بِحِسَابِهِمْ، وَلَسْتَ بَعيدًا عَمَّا وَقَعَ بِهِمْ، و صَحَّ عَنْ إِبْرَاهِيمَ النَّخْعِيَّ: أَنَّهُ قَالَ: «إِنِّي لَأَجِدُ نَفْسِي تُحَدِّثُنِي بِالشَّيْءِ فَمَا يَمْنَعُنِي أَنْ أَتَكَلَّمَ بِهِ إِلَّا مَخَافَةُ أَنِ ابْتَلَى بِمِثْلِهِ».

 اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ الْعَافِيَّةَ وَالْمُعَافَاةَ وَنَعُوذُ بِكَمِنْ حُلُولِ الْبَلَاءِ، وَمِنْ دَرْكِ الشَّقَاءِ وَشَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الثالث والعشرين من شهر شوال 1434

 الْوَصِيَّةُ لِلْحُجَّاجِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 22 أيلول/سبتمبر 2013 17:01 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 22 أيلول/سبتمبر 2013 17:06 
    نشر بتاريخ الأحد, 22 أيلول/سبتمبر 2013 17:01 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 652 

الْحَمْدُ لِلَّهِ نَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَسَيِّئَاتِ أَعْمَالِنَا مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، أَرْسَلَهُ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا بَيْنَ يَدَيْ السَّاعَةِ مَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ رَشَدَ وَمَنْ يَعْصِهِمَا فَإِنَّهُ لَا يَضُرُّ إِلَّا نَفْسَهُ وَلَا يَضُرُّ اللَّهَ شَيْئًا.
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ) ( آل عمران : 102) (يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا)(النساء : 1 ) (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا) ( الأحزاب : 70 ).
أَمَّا بَعْدُ ...

يَقُولُ اللهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي كِتَابِهِ الْعَزِيزِ: (وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ) (البقرة196) ، وَيَقُولُ: (الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ (البقرة197) ، وَيَقُولُ: (وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ (آل عمران97) ، وَيَقُولُ: (وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ (26) وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ (27) لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ (28) ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ (الحج 29) ، وَيَقُولُ رَسُولُنَا الْحَبيبُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْحَديثِ الَّذِي رَوَاهُ الشَّيْخَانِ عَنِ اِبْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا: (بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ وَحَجِّ الْبَيْتِ وَصَوْمِ رَمَضَانَ).

فَالْحَجُّ الرُّكْنُ الْخامِسُ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلاَمِ الَّذِي لَا يَتِمُّ بِنَاءُ الْإِسْلامِ إِلَّا بِهِ ، فَلَا يَجْحَدُ ذَلِكَ إِلَّا كَافِرٌ وَلَا يَتَهَاوَنُ بِهِ إِلَّا مَحْرُومٌ ، وَلِلْأَسَفِ فَإِنَّكَ تَجِدُ مَنْ لَا يُفَكِّرُ فِي هَذَا الْحَجِّ وَكَأَنَّهُ لَيْسَ رُكْنًا مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلامِ مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَيْهِ وَاِسْتِطاعَتِهِ ، وَهَذَا تَفْرِيطٌ كَبِيرٌ وَغَفْلَةٌ ، وَإِنَّ حُجَّةَ اللَّهِ عَلَى أَمْثَالِ هَؤُلَاءِ قَائِمَةٌ - نَسْأَلُ اللَّه الْعَافِيَةَ فِي الدِّينِ – يَقُولُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: إِنَّ عَبْدًا أَصْحَحْتُ لَهُ جِسْمَهُ، وَأَوْسَعْتُ عَلَيْهِ فِي الْمَعِيشَةِ تَمْضِي عَلَيْهِ خَمْسَةُ أَعْوَامٍ لَا يَفِدُ إِلَيَّ إِلَّا مَحْرُومٌ "مسند أبي يعلى (1 / 289 - 290). اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْنَا مِنَ الْمَحْرُومِينَ .

وَلَمَّا أَصْبَحَ الْحَجُّ الْيَوْمَ أَمْرًا عَسِيرًا وَغَيْرَ مُتَيَسِّرٍ لِلْكَثِيرِ مِنَ النَّاسِ بِسَبَبِ تَكْلُفَتِهِ الْباهِظَةِ وَقِلَّةِ تَأْشِيرَاتِهِ وَجَوَازِ سَفَرِهِ وَلِفِكْرَةِ أَنَّهُ يَجِبُ الإِلْتِزَامُ وَالثّبَاتُ عَلَى التَّقْوَى وَالْمَلَائِكِيَّةِ بَعْدَهُ وَأَنَّهُمْ مَازَالُوا صِغَارًا وَرُبَّمَا لِأَسْبَابٍ أُخْرَى ، جَعَلَهُمْ ذَلِكَ يَغْفُلُونَ عَنْ هَذَا الرُّكْنِ الْعَظِيمِ وَتَنْقُصُ نِيَّاتُهُمْ حِيَالَهُ ، وَالْمَخْرِجُ مِنْ هَذَا الْإهْمَالِ وَالْغَفْلَةِ وَمِنْ مُؤَاخَذَةِ اللهِ تَعَالَى أَنَّهُ إِذَا وَجَدَ الْمُسْلِمُ قُدْرَةً بَدَنِيَّةً وَمَالِيَّةً أَنْ يُسَجِّلَ نَفْسَهُ لِلْحَجِّ وَيَسْعَى جُهْدَهُ مَا اِسْتَطَاعَ وَلَا تُلْهِيهِ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ ، بَلْ يُحْسِنُ نِيَّتَهُ وَيَسْأَلُ اللَّه التَّوْفِيقَ ، فَإِنْ لَمْ يُوَفِّقْهُ اللهُ لِذَلِكَ سَقَطَ عَنْهُ كُلُّ حَرَجٍ بِإِذْنِ اللهِ.

أَمَا والَّذِي حَـجَّ الْمُحِبُّـونَ بَيْتَـهُ *** وَلَبْـوا لَهُ عِنْـدَ الْمُهِلِّ وَأَحْرَمُوا
وَقَدْ كَشَفُوا تِلْكَ الـرؤُوسَ تَوَاضُعًا *** لِعِزَّةِ مَنْ تَعْنُـو الْوُجُـوهُ وتُسْلِمُ
يُهِلُّـونَ بِالْبَيْـدَاءِ لَبَّـيْـكَ رَبَّنَـا *** لَكَ الْمُلْكُ وَالْحَمْدُ الَّذِي أَنْتَ تَعْلَمُ
دَعَـاهُـمْ فَلَبّـوْهُ رِضًـا وَمَحَبَّـةً *** فَلَمَّا دَعَوْهُ كَـانَ أَقْـرَبَ مِنْهُمُ
تَرَاهُـمْ عَلَى الأَنْضَاءِ شُعْثًا رُؤوسُهُمْ *** وَغُبْرًا وهُـمْ فِيْهَـا أَسَـرُّ وَأَنْعَمُ

نَعِيشُ هَذِهِ الْأيَّامِ وَالشُّهُورِ الْمُبَارَكَةِ مَوْسِمَ الْحَجِّ الْعَظِيمِ ، حَيْثُ يَسْتَعِدُّ حُجَّاجُنَا الْمَيَامِينِ وَيَتَجَهَّزُونَ لِرِحْلَةِ الْحَجِّ وَهُمْ فِي غَايَةِ السُّرُورِ وَالْحُبورِ . فَهَنِيئًا لِمَنِ اللهُ بِالْحَجِّ كَرَّمَهُ وَفِي الْقُرْعَةِ شَرَّفَهُ ، وَهُوَ يَسْتَعِدُّ لِشَدِّ الرِّحَالِ ، وَيُوَدِّعُ أَهْلَهُ قَبْلَ الْاِنْتِقالِ . هَنِيئًا لَكَ يَا أَخِي وَيَا أُخْتِي اِصْطِفَاءَ الرَّحْمَانِ لَكَ وَهَنِيئًا لَكَ خَتْمَ أَرْكَانِ الْإِسْلامِ الْخَمْسَةِ...

وَوَاجِبُنَا نَحْوَ إِخْوَانِنَا هَؤُلَاءِ هُوَ الدُّعَاءُ وَالنَّصِيحَةُ ، الدُّعَاءُ بِالْحِفْظِ وَالسَّلاَمَةِ وَالْأمَانِ وَالسَّدَادِ وَالتَّوْفِيقِ وَالْغَنِيمَةِ مِنْ كُلُّ بِرٍّ وَالسَّلاَمَةِ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ وَتَحْصِيلِ الْحَجِّ الْمَبْرُورِ وَالْعَوْدَةِ سَالِمِينَ غَانِمِينَ إِنْ شَاءَ اللهُ ، وَبَعْضُ النَّصَائِحِ الَّتِي أَرْجُو أَنْ يَعِيهَا حُجَّاجُنَا وَيَأْخُذُوا بِهَا ، وَأَرْجُو أَنْ نَسْتَمِعَ إِلَيهَا لَعَلَّنَا نَنْتَفِعُ وَإِيَّاهُمْ بِهَا...

فَقَبْلَ رِحْلَةِ الْحَجِّ : يُخْلِصُ الْحَاجُّ لِلِهُ رَبِّ الْعَالَمِينَ فِي حَجِّهِ ، فَيَحُجُّ للهِ لَا لِزِيادَةِ عَدَدِ الْحَجَّاتِ وَلَا لِاكْتِسَابِ لَقَبِ الْحَاجِّ وَلَا لِخَوْفِ الْفَضِيحَةِ أَوْ كَثْرَةِ لَوْمِ الْأهْلِ وَالْأَصْدِقَاءِ ، وَلَا لِخَوْفِ زَوْجٍ أَوْ زَوْجَةٍ أَوْ أَوْلاَدٍ بَلْ لِخَوْفِ اللَّهِ ، وَلَا لِتِجَارَةٍ مَحْضَةٍ أَوْ سِيَاحَةٍ فَقَطْ مُجَارَاةً لِأَصْدِقَاءٍ أَوْ تَخْلُصٍ مِنْ تَبِعَاتٍ كَالْْعَمَلِ وَالْأُُسْرَةِ أَوْ تَهْرُبٍ مِنْ مَسْؤُولِيََّاتٍ ، بَلْ حَجًّا للهِ خَالِصًا ، فَهُوَ عِبَادَةٌ وَاللهُ يَقُولُ ( وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ )( البقرة196 )، وَمَنْ كَانَتْ نِيَّتُهُ غَيْرَ خَالِصَةٍ للهِ فَأَضْعَفُ الْإِيمَانِ أَنْ يَتْرُكَ جَوَازَ سَفَرِهِ لِمَنْ يَسْتَحِقُّهُ وَهُوَ أهْلٌ لَهُ مِنْ أَصْحَابِ النِّيَّةِ الْخَالِصَةِ الَّذِينَ يَذْرِفُونَ الدُّمُوعَ السِّنِينَ الطِّوَالَ وَلَمْ يَتَحَقَّقْ لَهُمْ حُلْمَهُمْ فِي زِيَارَةِ بَيْتِ اللّهِ فَيَكْسَبُ أَجْرًا عَظِيمًا ، وَرُبَّمَا يَكْتُبُ اللَّهُ لَهُ حَجَّةً كَامِلَةً مَقْبُولَةً بِحُسْنِ صَنِيعِهِ هَذَا وَبِنِيَّتِهِ فِي نَفْعِ إِخْوَانِهِ وَتَخَلِّيهِ عَنْ أَنَانِيَّتِهِ.

 وَيُنْفِقُ الْحَاجُّ فِي رِحْلَتِهِ مِنْ نَفَقَةٍ طَيِّبَةٍ حَلَالٍا فَاللهُ طَيِّبٌ لَا يَقْبَلْ إِلَّا طَيِّبًا ، فَلَا يَتَحَصَّلُ عَلَى جَوَازِ السَّفَرِ بِطَرِيقِ الرَّشْوَةِ أَوِ السَّرِقَةِ أَوْ تَزْوِيرِ الْقُرْعَةِ وَلَا يَكُونُ حَجُّهُ عَلَى حِسَابِ مُسْلِمٍ آخَرَ ، إلّا مَا كَانَ لَهُ حَقٌّ فِيهِ كَاِمْتِيَازٍ تُقَدِّمُهُ لَهُ مُؤَسَّسَتُهُ أَوْ دَوْلَتُهُ وَغَيْرِ ذَلِكَ ، وَلَا يُنْفِقُ عَلَى حَجِّهِ مَالًا حَرَامًا مُغْتَصَبًا أَوْ مُخْتَلَسًا أَوْ خَالَطَهُ رِبًّا أَوْ فِيهِ حَقٌّ لِغَيْرَهِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْمَالِ الْحَرَامِ.

وَيَتُوبُ الْحَاجُّ تَوْبَةً نَصُوحًا ، لَا يُخَالِجُهُ فِيهَا عَوْدٌ إِلَى مَعْصِيَةٍ وَلَا إِصْرَارٌ ، وَيَتَطَهَّرُ مِنْ حُبِّ الْمَعْصِيَّةِ وَإِدْمَانِهَا وَكُلِّ مَا يَتَعَلَّقُ بِهَا قَبْلَ غُسْلِ الْإِحْرَامِ ، وَالْحَجُّ مُنَاسَبَةٌ عَظِيمَةٌ لِلتَّوْبَةِ مِنَ الْإِدْمَانِ عَلَى الْمَعَاصِي مِثْلِ الْخَمْرِ وَالزِّنَا وَالسَّرِقَةِ وَإِتْيَانِ السِّحْرِ وَالسَّحَرَةِ وَالْمُشَعْوِذِينَ وَالْغَيْبَةِ وَالنَّمِيمَةِ وَالثَّرْثَرَةِ وَالْكَذِبِ وَغَيْرِهَا وَيُعَوِّدُ لِسَانَهُ مِنَ الْآنَ عَلَى ذِكْرِ اللهِ وَالْكَلاَمِ الطَّيِّبِ فَقَطْ ، وَفُرْصَةٌ لِلتَّخَلُّصِ مِنْ تِلْكَ الطَّبَائِعِ وَالْعَادَاتِ الخَاسِرَةِ كَالْدُّخَانِ وَالشَّمَّةِ وَغَيْرِهَا.

وَيَتُوبُ مِنْ ظُلْمِ الْعِبَادِ فَيُصْلِحُ ذَاتَ الْبَيْنِ وَيَرُدُّ الْمَظَالِمَ إِلَى أهْلِهَا وَيَسْتَلُّ كُلَّ سَخِيمَةٍ مِنْ قَلْبِهِ وَقُلُوبِهِمْ ، وَيُطَيِّبُ رِزْقَهُ وَنَفَقَتَهُ عَسَى اللهُ أَنْ يَتَقَبَّلَ مِنْهُ الدُّعَاءَ وَالْعَمَلَ.

وَيَتَزَوَّدُ جَيِّدًا لِرِحْلَتِهِ بِمَا ذَكَرْنَا وَبِتَعَلُّمِ أَحْكَامِ الْحَجِّ جَيِّدًا فَهِيَ رِحْلَةُ الْعُمْرِ وَالْفُرْصَةُ الَّتِي لَا يَجِبُ أَنْ تَضِيعَ ، فَكَمْ مِنْ حَاجٍّ يَصْرِفُ الْأَمْوَالَ وَيَتْرُكُ الَْأهْلَ وَالْأَوْطَانَ وَيَخْسَرُ هَذِهِ الْفُرْصَةَ بِسَبَبِ جَهْلِهِ بَرُُكُنٍ أَوْ وَاجِبٍ.

وَيَكْتُبُ وَصِيَّتَهُ قَبْلَ اِنْطِلاَقِهِ حَتَّى يَتْرُكَ أَهْلَهُ عَلَى بَيِّنَةٍ وَيُبْرِءَ ذِمَّتَهُ مِمَّا لَهُ وَمَا عَلَيْهِ فَهَذَا سَفَرٌ وَالْأَعْمَارُ بِيَدِ اللَّهِ ، وَلَا يُوصِي بِهَا زَوْجًا أَوْ وَلَدًا أَوْ إنْسَانًا مُشَافَهَةً فَرُبَّمَا يَنْسَى ذَلِكَ الْإِنْسانُ أَوْ يَفْقِدُ ذَاكِرَتَهُ أَوْ يَمُوتُ ، بَلْ يَكْتُبُهَا وَيَتَوَكَّلُ عَلَى اللهِ فَعَنْ مَالِك عَنْ نَافِعٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ (مَا حَقُّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ لَهُ شَيْءٌ يُوصَى فِيهِ يَبِيتُ لَيْلَتَيْنِ إِلَّا وَوَصِيَّتُهُ عِنْدَهُ مَكْتُوبَةٌ) الموطأ .

وَيَخْتَارُ صُحْبَةً صَالِحَةً تُعِينُهُ عَلَى الْحَقِّ وَالاِسْتِكْثَارِ مِنَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ ، وَلَا يَخْتَارُ الْكُسَالَى السُّوَّاحُ فِي الْفَنَادِقِ وَلَا الْمُتَاجِرُونَ أَهْلُ الْبَيْعِ وَالشِّرَاءِ فَهُوَ ذَاهِبٌ لِعِبَادَةِ الْعُمُرِ.

وَهُوَ فِي طَرِيقِ الْحَجِّ وَفِي الْحَجِّ أَنْصَحُهُ بِهَذِهِ الْكَلِمَةِ مَا دَامَ نَوَى الْحَجَّ للهِ فَلْيَتَذَكَّرْ دَائِمًا قَوْلَهُ تَعَالَى: (الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ) البقرة 197- . وَاِعْلَمْ أَخِي وَأُخْتِي ، أَنَّ الشَّيْطَانَ يَأْتِي اِبْنَ آدَمَ فِي كُلِّ عِبَادَةٍ يُثَبِّطُهُ لِكَيْ لَا يُؤَدِّيهَا ثُمَّ يَأْتِيهِ فِيهَا لِيُنْقِصَ لَهُ الْأََجْرَ وَيَخْتَلِسَ مِنْ عِبَادَتِهِ ، وَالْحَجُّ مِنْ هَذِهِ الْعِبَادَاتِ ، فَلْيَبْتَعِدِ الْحَاجُّ عَنِ الْمَعَاصِي وَعَنِ الْجِدَالِ وَالْخُصُومَةِ وَالاِنْتِقَامِ وَالْمُزَاحَمَةِ . وَيَتْرُكُ خَاصَّةً ( التَّقْلَاشْ ) التَّدْلِيلَ الزّائِدَ فَهُوَ فِي عِبَادَةٍ بَدَنِيَّةٍ يُؤْجَرُ فِيهَا عَلَى كُلِّ مَشَقَّةٍ ، فَعَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَهَا فِي عُمْرَتِهَا « إِنَّ لَكِ مِنَ الأَجْرِ عَلَى قَدْرِ نَصَبِكِ وَنَفَقَتِكِ» رواه الحاكم في مستدركه.

أَخِي الْحَاجَّ ، وَأَنْتَ مُتَوَجِّهٌ إِلَى بَيْتِ رَبِّكَ وَحُرُمَاتِهِ ، إِلَى أَمْكِنَةٍ وَأَزْمِنَةٍ فَاضِلَةٍ ، لِتُؤَدِّي فِيهَا عِبَادَةً فَاضِلَةً ، تَخْضَعُ فِيهَا لِعَظَمَةِ رَبِّكَ ، فَاِحْرِصْ عَلَى تَعْظِيمِ الْمَشَاعِرِ وَالشَّعَائِرِ ، فَإِنَّ اللهَ جَلَّ شَأْنُهُ يَقُولُ: {ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ} (الحج: 32)، وَيَنْبَغِي لِمَنْ شَرَّفَهُ اللهُ بِجِوَارِ بَيْتِ اللهِ الْحَرَامِ أَنْ يُحْسِنَ جِوَارَ هَذِهِ الدَّارِ ، فَقَدْ كَانَ الصَّالِحُونَ يَخَافُونَ زَلاَّتِ أَيْدِيهِمْ وَأَلْسِنَتِهِمْ وَأَرْجُلِهِمْ ، فَيُعَجِّلُونَ الْعَوْدَ إِلَى مَسَاكِنِهِمْ . وَكَانَ اِبْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا يَخْرُجُ مِنْ مَكَّةَ وَيَسْكُنُ الطَّائِفَ ، وَيَقُولُ :" لِي بَقَايَا حَسَنَاتٍ ، أَخْشَى أَنْ تُذْهِبَهَا حُرْمَةُ هَذِهِ الْبُنْيَةِ "، وَقَالَ :" لَأَنْ أُذْنِبَ خَمْسِينَ ذَنْبًا بِرُكْبَةٍ - وَهُوَ مَوْضِعٌ قَرِيبٌ مِنَ الطَّائِفِ - أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ أُذْنِبَ ذَنْبًا وَاحِدًا بِمَكَّةَ . وَكَانَ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ فُسْطَاطَانِ – وَالْفُسْطَاطُ بَيْتٌ مِنْ شَعْرٍ -، أَحَدُهُمَا فِي الْحِلِّ ، وَالْآخَرُ فِي الْحَرَمِ ، فَإِذَا أَرَادَ أَنْ يُعَاتِبَ أَهْلَهُ عَاتَبَهُمْ فِي الْحِلِّ ، وَإِذَا أَرَادَ أَنْ يُصَلِّي صَلَّى فِي الْحَرَمِ ، فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ ، فَقَالَ :« إِنَّا كُنَّا نَتَحَدَّثُ أَنَّ مِنَ الْإلْحَادِ فِي الْحَرَمِ أَنْ يَقُولَ : كَلَّا وَاَللَّهِ ، وَبَلَى وَاللهِ» - أخبار مكة للأزرقي وشعب الايمان للبيهقي-

اللَّهُمَّ اِحْفَظْ حُجَّاجَنَا وَسَلِّمْهُمْ وَبَلِّغْهُمْ الْمَنْزِلَ وَوَفِّقْهُمْ وَأَجِبْ دَعْوَتَهُمْ وَاِجْعَلْ حَجَّهُمْ مَبْرُورًا وَذَنْبَهُمْ مَغْفُورًا وَسَعْيَهُمْ مَشْكُورًا وَرُدَّهُمْ إِلَينَا سَالِمِينَ غَانِمِينَ . اللَّهُمَّ صِلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَى سَيِّدِ الْأَوَّلِينَ وَالآخِرِينَ ، وَخَاتَمِ الْأَنْبِيَّاءِ وَالْمُرْسَلِينَ ، نَبِيِّنَا وَحَبِيبِنَا وَقُدْوَتِنَا مُحَمَّدٍ بْنِ عَبْدِ اللهِ.

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد السادس عشر من شهر ذي القعدة 1434




رِحْلَتُكَ مَعَ الصِّيَامِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 12 تموز/يوليو 2013 10:18 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 12 تموز/يوليو 2013 14:02 
    نشر بتاريخ الجمعة, 12 تموز/يوليو 2013 14:00 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 800 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي مَنَّ عَلَينَا بِإِدْرَاكِ شَهْرِ الصِّيَامِ وَالْقِيَامِ ، فَضَّلَ أيَّامَهُ عَلَى سَائِرِ الْأيَّامِ ، فَعَمَرَ نَهَارَهُ بِالصِّيَامِ ، وَنَوَّرَ لَيْلَهُ بِالْقِيَامِ .أَحَمْدُهُ وَأَشْكُرُهُ عَلَى جَزِيلِ الْإحْسَانِ وَالْإِنْعامِ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، إلَهٌ تَفَرَّدَ بِالْكَمَالِ وَالتَّمامِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، أَفَضْلُ مَنْ صَلَّى وَصَامَ ، وَأَتْقَى مِنْ تَهَجَّدَ وَقَامَ ، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ ، صَلاَةً دَائِمَةً تَتَعَاقَبُ بِتَعَاقُبِ الضِّيَاءِ وَالظَّلامِ ، وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرًا .

اللَّهُمَّ اِجْعَلْهُ هِلاَلَ رُشْدٍ وَخَيْرٍ وَبَرَكَةٍ بِالْيُمْنِ وَالسّلامِ وَالْإِسْلامِ وَالْإيمَانِ عَلَينَا وَعَلَى أُمَّةِ الْإِسْلامِ جَمْعَاءَ ، وَبَارِكِ اللَّهُمَّ لَنَا فِي أيَّامِهِ وَلَيَالِيِهِ وَاِجْعَلْنَا فِيه جَمِيعًا مِنَ الصَّائِمِينَ وَالْقَائِمِينَ إيمَانًا وَاِحْتِسابًا وَاُكْتُبْنَا فِيه مِنْ الْمَقْبُولِينَ الَّذِينَ اِسْتَحَقُّوا عَطْفَكَ وَرِضاَكَ فَأَعْتَقْتَهُمْ وَأَعْطَيْتَهُمْ جوائزَهُمْ وَمَنَحْتَهُمْ أمَانِهِمْ وَأَلْهَمْتَهُمْ رُشْدَهُمْ ... اللَّهُمَّ سَلِّمْنَا إِلَى رَمَضانَ وَسَلِّمْ لَنَا رَمَضانَ وَتَسَلَّمْهُ مِنَّا مُتَقَبَّلًا ...

يَا ذَا الَّذِي مَا كفاهُ الذَّنْبُ في رَجبٍ    حَتَّى عَصَى ربَّهُ في شهر شعبانِ
لَقَدْ أظَلَّكَ شهرُ الصَّومِ بَعْدَهُمَا     فَلاَ تُصَيِّرْهُ أَيْضاً شَهْرَ عِصْيانِ
وَاتْل القُرآنَ وَسَبِّحْ فيهِ مجتَهِداً     فَإِنه شَهْرُ تسبِيحٍ وقُرْآنِ
كَمْ كنتَ تعرِف مَّمنْ صَام في سَلَفٍ     مِنْ بين أهلٍ وجِيرانٍ وإخْوَانِ
أفْنَاهُمُ الموتُ واسْتبْقَاكَ بَعْدهُمُ      حَيَّاً فَمَا أقْرَبَ القاصِي من الدانِي

كُلَّمَا لَاحَ شَهْرُ رَمَضانَ فِي الْأُفُقِ وَأَوْشَكَ إِسْدالُ سِتَارِهِ غَمَرَتْنَا فَرْحَةٌ بِلِقَائِهِ وَشَدَّنَا الشَّوْقُ إِلَى أيَّامِهِ وَلَيَالِيِهِ ، وَحَنَّتْ وَتَعَلَّقَتْ الْقَلُوبُ بِمَقْدَمِهِ ، فَيَكُونُ لَهُ عُرْسٌ عِنْدَ مَقْدَمِهِ وَخِلَالَه وَعِنْدَ رَحِيلِهِ ، يَشْعُرُ بِذَلِكَ الصَّغِيرُ وَالْكَبِيرُ ، التَّقِيُّ وَالشَّقِيُّ ، حَتَّى الَّذِينَ لَا يَصُومُونَ مَنْ أَهْلِ الْأَعْذَارِ وَالصِّغَارِ ، فَالْكُلُّ يَنْتَظِرُ رَمَضانَ بِلَهْفَةٍ وَاِشْتِياقٍ .
وَقَدْ كَانَ الْمُصْطَفى صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ يَفْرَحُ بِهِ وَيُطْلِقُ الْبُشْرَى لِأَصْحَابِهِ بِقُدُومِهِ ، كَمَا أَخْرَجَ النِّسَائِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَتَاكُمْ رَمَضَانُ شَهْرٌ مُبَارَكٌ فَرَضَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْكُمْ صِيَامَهُ، تُفْتَحُ فِيهِ أَبْوَابُ السَّمَاءِ، وَتُغْلَقُ فِيهِ أَبْوَابُ الْجَحِيمِ، وَتُغَلُّ فِيهِ مَرَدَةُ الشَّيَاطِينِ، لِلَّهِ فِيهِ لَيْلَةٌ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ، مَنْ حُرِمَ خَيْرَهَا فَقَدْ حُرِمَ».

فَهُوَ شَهْرٌ مُبَارَكٌ ، وَمِنْ عَظِيمِ بَرَكَتِهِ تِلْكَ الْفَرْحَةُ الَّتِي تُلَازِمُ الْمُسْلِمَ قَبْلَ مَقْدَمِهِ وَأَثْناءَهُ وَبَعْدَهُ ، فِي الصِّغَرِ وَالْكِبَرِ ، وَفِي الْحَيَاةِ وَبَعْدَ الْمَمَاتِ ؛ وَمِنْ سَعَادَتِنَا بِهِ أَنَّ بَرَكَتَهُ مُسْتَمِرَّةٌ مَعَنَا فَهُوَ مُلاَزِمٌ لِلْإِنْسانِ دَائِمًا ، فَهُوَ مَعَه فِي صِغَرِهِ وَبَعْدَ بُلُوغِهِ وَفِي حَيَاتِهِ الدُّنْيا وَفِي قَبْرِهِ وَيَوْمَ الْحِسَابِ وَفِي الْجَنَّةِ إِنْ شَاءَ اللهُ ... فكيف ذلك؟! ...

أَخَرَجَ الشَّيْخَانِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:" لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ: فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ، وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ ".

فِي الصِّغَرِ قَبْلَ الْبُلُوغِ : تَجِدُ الطِّفْلَ يَنْتَظِرُ رَمَضانَ بِفَارِغِ الصَّبْرِ ، لِأَنَّ حَلاَوَتَهُ مُمَيَّزَةٌ عِنْدَه ، فَهُوَ لَا هَمَّ لَهُ إلّا الطَّعَامُ وَاللَّعِبُ ، وَهُوَ شَهْرُ الْمَأْكُولَاتِ النَّادِرَةِ وَالْحَلْوَى وَشَهْرُ الْعَادَاتِ الطَّيِّبَةِ ، وَالْمَطْلُوبُ مِنَ الْوَالِدِ أَنْ يَسْتَغِلَّ ذَلِكَ فِي تَحْبِيبِ رَمَضانَ إِلَى أَبْنَائِهِ ، وَتَعْوِيدِهُمْ عَلَى صِيَامِهِ ، شَيْئًا فَشَيْئًا وَنَصِفَ يَوْمٍ فَيَوْمًا فَيَوْمَانِ وَهَكَذَا حَتَّى يَكُونَ مُسْتَعِدًّا عِنْدَ بُلُوغِهِ لِصِيَامِهِ كَامِلًا ، وَبِالْتَّوْسِيعِ عَلَى الْأهْلِ وَالْأَوْلاَدِ فِي هَذَا الشَّهْرِ نُحَبِّبُهُمْ فِيه وَنُرَغِّبُهُمْ إِلَيه ، وَأَوَّلُ فَرْحَةٍ مَا أَحْلَاهَا عندَ فِطْرِ الطِّفْلِ فِي أَوَّلِ يَوْمٍ يَصُومُهُ ، سُرُورٌ وَحُبورٌ فِي الْأُسْرَةِ وَاِحْتِفَالٌ بِهِ وَكَأَنَّه عُرْسٌ يُقَامُ لَهُ ، فَهُوَ يَوْمٌ لَا يُنْسَى!

بَعْدَ الْبُلُوغِ تَبْدَأُ قِصَّتُكَ وَفَرْحَتُكَ الْحَقِيقِيَّةُ مَعَ رَمَضانَ فَأعْظَمُ فَرْحَةٍ أَنَّكَ صِرْتَ مُكَلَّفًا بِالصِّيَامِ وَأَنَّكَ تُقِيمُ وَتَبْنِي رُكْنًا مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلامِ ، وَتَعْظُمُ فَرْحَتُكَ أَكْثَرُ عِنْدَمَا يَكُونُ يَوْمُ صَوْمِكَ شَاقًّا طَوِيلًا شَدِيدَ الْحَرارَةِ ، قَدْ أَدَّيْتَ فَيَهِ وَاجِبَاتِكَ وَأَقَمْتَ فَرَائِضَكَ ، فَتَفْرَحُ عِنْدَ فِطْرِكَ فَرَحًا شَدِيدًا ، لِأَنَّه لَا يَفْرَحُ النَّائِمُ طُولَ نَهَارِهِ وَلَا الْمُقَصِّرُ فِي صَلاَتِهِ وَلَا الْمُخِلُّ فِي عَلاَقَاتِهِ ،( فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ ) فَهِي فَرْحَةٌ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَفَرْحَةٌ فِي عِيدِ الْفِطْرِ عِنْدَمَا يُنْهِي صَوْمَهُ وَيُؤَدِّي فَرْضَهُ وَيَتَسَلَّمُ جَائِزَتَهُ . وَمِمَّا يُتِمُّ عَلَيه فَرْحَتَهُ بَعْدَ صِيَامِ النَّهَارِ قِيَامُ اللَّيْلِ وَمَجَالِسُ الْأَحْبابِ فِي لَيَالِي رَمَضانَ حِينَ زِيارَةِ الْأقاربِ ، أَوْ مَجَالِسُ الْإِخْوَانِ الَّتِي تَعْبَقُ بِذِكْرِ اللَّهِ وَالصَّلاَةِ عَلَى رَسُولِ اللهِ وَمُدَارَسَةِ الْعُلُومِ.

وَعِنْدَمَا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْبُلُوغِ نُنَبِّهُ إِخْوَانَنَا إِلَى إعْلاَمِ أَوْلاَدِهُمْ بِفَرَضِيَّةِ الصَّوْمِ إِنْ بَلَغُوا هَذِهِ السَّنَةَ وَالإِهْتِمَامِ بِالْأَمْرِ فَهُوَ لَيْسَ هَيِّنًا ، فَكَمْ مِنْ شَابٍّ وَشَابَّةٍ لَا يَعْلَمُ بِالْأَمْرِ ثُمَّ لَمَّا يَكْبُرُ يَتَحَصَّرُ عَلَى مَا فَرَّطَ فِي جَنْبِ اللَّهِ ، فَمَسْؤُولِيَّةُ الْوَالِدَيْنِ عَظِيمَةٌ نَسْأَلُ اللهَ التَّوْفِيقَ وَالْمُعاَفاةَ .
تَسْتَمِرُّ قِصَّتُكَ مَعَ رَمَضانَ فِي كُلِّ عَامٍ ، وَقَدْ يَأْتِي رَمَضانُ فِي وَقْتِ سَفَرٍ أَوْ مَرَضٍ أَوْ غَيْرِهَا مِنَ الْأَعْذَارِ ، فَتَضْطَرُّ إِلَى قَضَاءِ مَا فَاتَ أَوْ الْإِطْعَامِ وَأَنْتَ مَسْرُورٌ بِإتْمَامِهِ وَمُتَأَسِّفٌ عَلَى تَأْخِيرِهِ ، وَتَعِيشُ عَامَكَ كَامِلًا بَيْنَ قَضَائِكَ لِمَّا فَاتَ أَوْ سَائِلًا اللهَ أَنْ يَتَقَبَّلَهُ مِنْكَ أَوْ سَائِلًا الْمَوْلَى أَنْ يُبَلِّغَكَ إِيَّاهُ ، كَمَا كَانَ سَلَفُنَا رَحِمَهُمْ اللهُ يَقْضُونَ سِتَّةَ أَشْهُرٍ يَسْأَلُونَ اللهَ أَنْ يَتَقَبَّلَهُ مِنْهُمْ وَالْأَشْهُرَ الْباقِيَةَ فِي سُؤَالِهِ تَعَالَى أَنْ يُبَلِّغَهُمْ رَمَضانَ الْمُقْبِلَ ؛ فَرَمَضانُ مَعَكَ طُولَ حَيَاتِكَ...

فِي الْقَبْرِ يَكُونُ رَمَضانُ حارِسُكَ الْأَمينُ وَالشَّاهِدُ الْحَفِيظُ ، فَتَفْرَحُ بِهِ فَرَحًا عَظِيمًا (وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ) فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِنَّ الْمَيِّتَ إِذَا وُضِعَ فِي قَبْرِهِ إِنَّهُ يَسْمَعُ خَفْقَ نِعَالِهِمْ حِينَ يُوَلُّونَ عَنْهُ فَإِنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَانَتِ الصَّلَاةُ عِنْدَ رَأْسِهِ وَكَانَ الصِّيَامُ عَنْ يَمِينِهِ وَكَانَتِ الزَّكَاةُ عَنْ شِمَالِهِ وَكَانَ فِعْلُ الْخَيْرَاتِ مِنَ الصَّدَقَةِ وَالصِّلَةِ وَالْمَعْرُوفِ وَالْإِحْسَانِ إِلَى النَّاسِ عِنْدَ رِجْلَيْهِ. فَيُؤْتَى مِنْ قِبَلِ رَأْسِهِ فَتَقُولُ الصَّلَاةُ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ ثُمَّ يُؤْتَى عَنْ يَمِينِهِ فَيَقُولُ الصِّيَامُ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ ثُمَّ يُؤْتَى عَنْ يَسَارِهِ فَتَقُولُ الزَّكَاةُ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ ثُمَّ يُؤْتَى مِنْ قِبَلِ رِجْلَيْهِ فَتَقُولُ فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف وَالْإِحْسَانِ إِلَى النَّاسِ: مَا قِبَلِي مَدْخَلٌ. صحيح ابن حبان. فَمَكَانَةُ رَمَضانَ فِي حَيَاةِ الْبَرْزَخِ لَا يَمْلَأُهَا غَيْرُهُ كَمَا تَرَى ، وَهُوَ صَاحِبُكَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ فَأَحْسِنْ مَعْرِفَتَهُ وَصُحْبَتَهُ الْيَوْمَ ، لِيَكُونَ رَفيقَكَ الدَّائِمَ غَدًا.

وَيَوْمَ الْحِسَابِ هُوَ شَافِعٌ مُشَفَّعٌ إِنْ شَاءَ اللهُ ، وَهِي مِنَ الْفَرْحَةِ الَّتِي وَعَدَ اللهُ الصَّائِمِينَ يَوْمَ لِقَاءِهِ (وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ) فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الصِّيَامُ وَالْقُرْآنُ يَشْفَعَانِ لِلْعَبْدِ فيَقُولُ الصِّيَامُ: أَيْ رَبِّ، إِنِّي مَنَعْتُهُ الطَّعَامَ وَالشَّهَوَاتِ بِالنَّهَارِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ، وَيَقُولُ الْقُرْآنُ: مَنَعْتُهُ النَّوْمَ بِاللَّيْلِ فَشَفِّعْنِي فِيهِ فَيُشَفَّعَانِ.» المستدرك وشعب الايمان. فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ مَا أَحْوَجَكَ إِلَى الشَّافِعِينَ وَالرّفقاءِ الصَّالِحِينَ فَتَخَيَّلْ فَرْحَتَكَ بِرَمَضانَ يَوْمَهَا ، فَإِيَّاكَ إِيَّاكَ أَنْ يَكُونَ رَمَضانُكَ مَنْقُوصًا أَوْ بِهِ خَلَلٌ فَتَكُونُ شَفَاعَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ضَعِيفَةً أَوْ مَعْدُومَةً ، بَلْ أَكْمِلْ شَهْرَكَ وَاِعْتَنِي بِهِ فَإِنَّكَ سَتَجِدُهُ بِجَنْبِكَ غَدًا.

وَعِنْدَ دُخُولِ الْجَنَّةِ هُنَاكَ بَابٌ خاصٌّ بِالصَّائِمِينَ يُسَمَّى الرَّيّانُ لَا يَدْخُلُ مِنْه إِلَّا أهْلُ الصِّيَامِ فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ فَلَمْ يُفْتَحْ لِغَيْرِهِمْ. عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ الرَّيَّانُ، يَدْخُلُ مِنْهُ الصَّائِمُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، لَا يَدْخُلُ مَعَهُمْ أَحَدٌ غَيْرُهُمْ، يُقَالُ: أَيْنَ الصَّائِمُونَ؟ فَيَدْخُلُونَ مِنْهُ، فَإِذَا دَخَلَ آخِرُهُمْ، أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ "متفق عليه.

وَيَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَبْعَدُ النَّاسِ عَنِ النَّارِ ، فعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَقُولُ: «مَنْ صَامَ يَوْمًا فِي سَبِيلِ اللهِ، بَاعَدَ اللهُ وَجْهَهُ عَنِ النَّارِ سَبْعِينَ خَرِيفًا» - رواه مسلم – هَذَا فِي صِيَّامِ التَّطَوُّعِ فَمَا بَالُكَ فِي صِيَّامِ رَمّضَانَ المُعَظَّمِ وَالمُضَاعَفِ .

جَاءَ فِي تَفْسِيرِ اِبْنِ رَجَبٍ الْحَنْبَلِيِ :قَالَ اللهُ تَعَالَى (كُلُوا وَاِشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُم فِي الْأيَّامِ الْخَالِيَةِ ). قَالَ مُجَاهِدٌ وَغَيْرُهُ :نَزَلَتْ فِي الصَّائِمِينَ . قَالَ يَعْقُوبُ بْنُ يوسُف الحنفيّ: بَلَغَنَا أَنَّ اللهَ تَعَالَى يَقُولُ لِأَوْلِيَّائِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ :يا أَوْلِيَائِي طَالَمَا نَظَرْتُ إِلَيكُمْ فِي الدُّنْيا وَقَدْ قَلُصَتْ شِفَاهُكُمْ عَنْ الْأَشْرِبَةِ ، وَغَارَتْ أَعْيُنُكُمْ وَخَفَقَتْ بُطونُكُمْ ؛ كُونُوا الْيَوْمَ فِي نَعِيمِكُمْ . وَتَعَاطَوْا الْكَأْسَ فِيمَا بَيْنَكُمْ ، و(كُلُوا وَاِشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُم فِي الْأيَّامِ الْخَالِيَةِ). وَقَالَ الْحُسْنُ : تَقُولُ الْحَوْرَاءُ لِوَلِيِّ اللهِ وَهُوَ مُتَّكِئٌ مَعَهَا عَلَى نَهْرِ الْعَسَلِ تُعَاطِيهِ الْكَأْسَ : إِنَّ اللهَ نَظَرَ إِلَيكَ فِي يَوْمٍ صائفٍ بَعِيدٍ مَا بَيْنَ الطَّرَفَيْنِ ، وَأَنْتَ فِي ظَمَأِ هَاجِرَةٍ مِنْ جَهْدِ الْعَطَشِ ، فَبَاهَى بِكَ الْمَلاَئِكَةَ ، وَقَالَ : اُنْظُرُوا إِلَى عَبْدِي تَرَكَ زَوْجَتَهُ وَشَهْوَتَهُ وَلَذَّتَهُ وَطَعَامَهُ وَشَرَابَهُ مِنْ أَجْلِي ، رغبةً فِيمَا عِنْدَِي ، اِشْهَدُوا أَنِّى قَدْ غَفَرْتُ لَهُ ؛ فَغُفِرَ لَكَ يَوْمَئِذٍ وَزَوَّجَنِيكَ . وَفِي " الصحيحينِ " عَنْ النبيِّ - صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ – قَالَ:" إِنَّ فِي الْجَنَّةِ بَابًا يُقَالُ لَهُ:الرَّيَّانُ ، يَدْخُلُ مِنْه الصَّائِمُونَ ، لَا يَدْخُلُ مِنْه غَيْرُهُمْ " وَفِي رِوايَةٍ  "فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ" . وَفِي رِوايَةِ :" مَنْ دَخَلَ مِنْه شَرِبَ ، وَمَنْ شَرِبَ لَمْ يَظْمَأْ أَبَدًا ". وَفِي حَديثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ اِبْنِ سَمْرَةَ ، عَنْ النبيِّ - صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ - فِي مَنَامِهِ الطَّوِيلِ ، قَالَ :" وَرَأَيْتُ رَجُلًا مِنْ أُمَّتِي يَلْهَثُ عَطَشًا ، كُلَّمَا وَرَدَ حَوْضًا مُنِعَ مِنْه ، فَجَاءَهُ صِيَامُ رَمَضانَ ، فَسَقَاهُ وَأَرْوَاهُ " خَرَّجَهُ الطَّبَرانِيُّ وَغَيْرُهُ.

فَهَذِهِ رِحْلَتُكَ مَعَ رَمَضانَ ، فَأَحْسِنْ الرُّفْقَةَ وَالصُّحْبَةَ ، وَاِعْتَنِي الْيَوْمَ بِرَمَضانَ لِيَعْتَنِي بِكَ فِي يَوْمٍ (يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ (34) وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ (35) وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ (36) لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ (37) عبس.

 

اللَّهُمَّ ارزقْنَا اغْتِنَام الأوقاتِ في ذيِ المُهْلَة ، ووفْقنا للتَّزودِ من التَّقْوَى قَبْلَ النُّقْلَة، وأيْقِظنَا من رَقَدَات الغفلة ، واغْفِر لَنَا ولوَالِدِيْنا ولِجَمِيع المسلِمِين برَحْمتِك يا أَرحم الراحِمين. وصلَّى الله وسلَّم على نبيَّنا محمدٍ وعلى آله وصحبِهِ أجمعين.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثالث من شهر رمضان 1434


 الصِّيَامُ فِي شِدَّةِ الحَرِّ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 29 حزيران/يونيو 2013 14:53 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 29 حزيران/يونيو 2013 15:00 
    نشر بتاريخ السبت, 29 حزيران/يونيو 2013 14:53 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1397 

الْحَمْدُ للهِ دَائِمِ الْفَضْلِ وَالْإحْسَانِ ، أَنْعَمَ عَلَينَا بِشَهْرِ الصِّيَامِ ، وَجَعَلَهُ أحَدَ أَرْكَانِ الْإِسْلامِ ، وَأَجْزَلَ فِيه لِعِبَادِهِ الْعَطَاءَ وَالْإِنْعامَ ، وَنَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ حَبيبُ الصَّائِمِينَ الْقَائِمِينَ الْقَانِتِينَ ، يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ المُتَطَهِّرِينَ ، الصَّائِمُونَ هُمْ ضُيُوفُ الرَّحْمَنِ ،

أَصْبَحْت ضَيْفَ اللهِ فِي دَارِ الرِّضا   وَعَلَى الْكَرِيمِ كَرَامَةُ الضِّيْفَانِ

تَعْفُو الْمُلُوكُ عَنِ النَّزِيلِ بِسَاحَتِهِمْ   كَيْفَ النُّزُولُ بِسَاحَةِ الرَّحْمَنِ

يا مَنْ إِذَا وَقَفَ الْمُسِيءُ بِبَابِهِ   سَتَرَ الْقَبِيحَ وَجَادَ بِالْإحْسَانِ

وَنَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَحَبيبَنَا وَعَظِيمَنَا محمداً رَسُولُ اللهِ ، كَانَ يُبَشِّرُ أَصْحَابَهُ بِقَدُومِ رَمَضانَ ، وَيَقُولُ (أَتَاكُمْ شَهْرُ رَمَضَانَ، شَهْرٌ مُبَارَكٌ)، صَلَّى اللهُ عَلَيكَ يا رَسُولَ اللهِ وَعَلَى آلك الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ وَأَصْحَابِكَ الْغُرِّ الْمَيَامِينَ ، وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

لَوْ جَاءَكَ ضَيْفٌ عَزِيزٌ عَلَيكَ ، أَلَسْتَ تَسْتَقْبِلُهُ بِالتِّرْحَابِ والحُبُورِ ، وَتُقَدِّمُ لَهُ مَا لَذَّ وَطَابَ مِنَ الْأَكْلِ وَالشَّرَابِ ، وَتُحَاوِلُ أَنْ تَخْدُمَهُ قَدْرَ الْإِمْكانِ حَتَّى لَوْ كُنْتَ مَرِيضًا أَوْ فَقِيرًا ؛ لِأَنَّه ضَيْفٌ عَزِيزٌ عَلَيكَ ، فَمَا بالُكَ إِنْ كَانَ ذَلِكَ الضَّيْفُ ضَيْفًا ربانيًا أَحَلَّهُ اللهُ تَعَالَى عَلَينَا وَاِخْتَارَنَا لِاِسْتِقْبالِهِ ، فَكَيْفَ لاَ نَفْرَحُ بِقَدُومِهِ وَنَهَشُّ وَنَبَشُّ إِلَيه وَكُلُّنَا سُرُورٌ بِقَدُومِهِ وَفَخْرٌ أَنْ خَصَّنَا اللهُ بِهِ .

إِنَّكَ تَجْنِي الثَّمْرَةَ الطَّيِّبَةَ مِنْ بَيْنِ الْأَشْوَاكِ وَتَتَحَمَّلُ وَخْزَهَا وَأَنْتَ سَعِيدٌ لِأَنَّكَ سَتَتَلَذَّذُ بِالْفَاكِهَةِ بَعْدَ ذَلِكَ ، فَكَذَلِكَ الصَّوْمُ ...

نَجْنِيَ ثَمْرَتَهُ وَنَأْخُذُ جَائِزَتَهُ وَنَحْنُ سعداءُ رَغْمَ الْمَشَقَّةِ وَالنَّصَبِ ، وَلَكَ أَنْ تُقَارِنَ بَيْنَ فَرْحَةِ الْمُفَرِّطِ النَّائِمِ طُولَ نَهَارِ رَمَضانَ ، وَبَيْنَ الصَّائِمِ الصَّابِرِ عَلَى الْعَطَشِ الْمُحْتَسِبِ الَّذِي يَقْضِي يَوْمَهُ فِي الْعِبَادَةِ وَقَضَاءِ حَوائِجِهِ ، كَيْفَ تَكُونُ فَرْحَتُهُمَا عِنْدَ فِطْرِهِمَا ؟ مَنْ هُوَ الَّذِي تَكُونُ فَرْحَتُهُ تَامَّةٌ وَاِنْشِراحُهُ كَامِلٌ؟ .

يَقُولُ اِبْنُ الْقَيِّمِ فِي " بدائعِ الْفَوَائِدِ "( 2 / 212 ): لَمَّا سَافَرَ مُوسى إِلَى الْخَضِرِ وَجَدَ فِي طَرِيقِهِ مَسَّ الْجُوعِ وَالنَّصَبِ ، فَقَالَ لِفَتَاهُ :" آتِنَا غَدَاءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرِنَا هَذَا نَصَبًا "[ الْكَهْفَ : 62 ] فَإِنَّه سَفَرٌ إِلَى مَخْلُوقٍ ، وَلَمَّا وَاعَدَهُ رَبُّهُ ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتَمَّهَا بِعَشْرٍ ، فَلَمْ يَأْكُلْ فِيهَا لَمْ يَجِدْ مَسَّ الْجُوعِ وَلَا النَّصَبِ ، فَإِنَّه سَفَرٌ إِلَى رَبِّهِ تَعَالَى ، وَهَكَذَا سَفَرُ الْقَلْبِ وَسَيْرُهُ إِلَى رَبِّهِ لَا يَجِدُ فِيه مِنَ الشَّقَاءِ وَالنَّصَبِ مَا يَجِدُهُ فِي سَفَرِهِ إِلَى بَعْضِ الْمَخْلُوقِينَ...)

إِذَا صَحَّ مِنْكَ الْوُدُّ فَالْكُلُّ هَيِّنٌ * وَكُلُّ الَّذِي فَوْقَ التُّرَابِ تُرَابُ

لَقَدْ قَدَّرَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَكُونَ صَوْمُنَا لِهَذَا الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ فِي شِدَّةِ أيَّامِ الْحَرِّ ، فَلَيْسَ لَنَا إلاَّ أَنْ يَزِيدَنَا ذَلِكَ إيمَانًا وَتَسْلِيمًا ، وَعَدَمَ اِعْتِراضٍ عَلَى قَضَاءِ اللَّهِ وَقَدَرِهِ . مَا هُوَ شَهْرُ رَمَضانَ ؟ هُوَ تَطْبِيقٌ عَمَلِيٌّ لِقَوْلِنَا لَا إلَهَ إلّا اللهُ ، لَيْسَ إلّا تَطْبِيقًا لِأَمْرٍ اِخْتَارَهُ اللهُ تَعَالَى لَنَا ، وَكَتَبَهُ عَلَينَا كَمَا كَتَبَهُ عَلَى مَنْ قَبْلَنَا ، فِيهِ خَيْرٌ كَثِيرٌ عَظِيمٌ ، فَلْيَكُنْ شِعَارُنَا فِي صَيْفِ رَمَضانَ : مَا أَحْلَى الْمَشَقَّةَ فِي سَبِيلِ اللهِ . وَلَقَدْ سَمَّى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَمَضانَ بِشَهْرِ الصَّبْرِ ، فَقَالَ: (صَوْمُ شَهْرِ الصَّبْرِ ، وَثَلاثَةِ أيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ ، يُذْهِبْنَ وَحَرَ الصَّدْرِ)أَخْرَجَهُ اِبْنُ حِبَّانٍ وَأُحْمَدُ.

خَرَجَ الصَّحَابَةُ فِي غَزْوَةِ تَبُّوكَ وَكَانَ الْحَرُّ فِيهَا قَدْ بَلَغَ أَوَجَّهُ وَلَمْ يمنعهم ذَاكَ مِنْ نَفِيرِهِمْ إِلَى الْجِهَادِ فِي سَبِيلِ اللهِ ، وَتَخَلَّفَ بَعْضُ النَّاسِ الَّذِينَ وُصِمُوا بِالنِّفَاقِ وَكَانُوا بِالْفِعْلِ مِنَ الْمُنَافِقِينَ ، وَاحتجَّوا بِعَدَمِ نَفِيرِهِمْ لِلْجِهَادِ (وَقَالُوا لَا تَنْفِرُوا فِي الْحَرِّ)فَجَاءَهُمْ الْجَوَابُ الْمُنَاسِبُ لِمَقَالَتِهِمْ (قُلْ نَارُ جَهَنَّمُ أَشَدُّ حَرًّا لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ ) - التوبة81 - وَهَذَا مَا يَجِبُ أَنْ نُذَكِّرَ بِهِ أَنْفُسَنَا دَائِمًا . حينما تُخَوِّفُنَا أَنَفْسُنَا مِنَ الصِّيَامِ فِي الْحَرِّ وَعِنْدَمَا يَأْتِينَا وَسْوَاسُ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ، أَوْ نَسْمَعَ حَديثَ ضِعَافِ النُّفُوسِ وَتَذَمُّرَهُمْ مِنَ الصِّيَامِ فِي حَرارَةِ الصَّيْفِ فَنَقُولُ(قُلْ نَارُ جَهَنَّمُ أَشَدُّ حَرًّا ).

جَاءَ فِي صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ أَنَّه عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسّلامُ قَالَ لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا :(إِنَّ لَكِ مِنَ الْأَجْرِ عَلَى قَدْرِ نَصَبَكِ وَنَفَقَتَكِ ) وَإِنَّ النَّصَبَ هُوَ التَّعَبُ وَالْإِرْهَاقُ ، وَبِقَدْرِ ذَلِكَ التَّعَبِ فِي الْعِبَادَةِ وَالْعَمَلِ الْمَشْرُوعِ سَيَكُونُ الْأَجْرُ مِنَ اللهِ تَعَالَى . وَمِنْ رَحْمَةِ اللهِ أَنَّه جَعَلَ أَجْرَ الصِّيَامِ مُضَاعَفًا كَثِيرًا وَغَيْرَ مَحْدُودٍ ، فَفِي الْمُوَطَّأِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أن رسول اللَّهِ صَلى الله عَلَيه وَسَلم، قَالَ:(... وكُلُّ حَسَنَةٍ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِ مِائَةِ ضِعْفٍ، إِلَّا الصِّيَامَ فَهُوَ لِي، وَأَنَا أَجْزِي بِهِ).

يُضَاعَفُ ثَوابُ الصِّيَامِ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ لمَا فِيه مِنْ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ ، وَلِهَذَا كَانَ سَيِّدُنَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ رَضِيَ اللّه عَنْه عِنْدَ اِحْتِضَارِهِ يَتَأَسَّفُ عَلَى مَا يَفُوتُهُ مِنْ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ وَكَذَلِكَ غَيْرُهُ مِنَ السَّلَفِ .

وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ رَضِيَ اللّه عَنْه : لَمَّا أُصِيبَ اِبْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللّه عَنْه قَالَ : مَا تَرَكْتُ خَلْفِي شيئًا مِنَ الدُّنْيا آسَى عَلَيه غَيْرَ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ وَغَيْرَ مَشْيٍ إِلَى الصَّلاَةِ.
وَقَدْ وَرَدَ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللهُ عَنْه كَانَ يَصُومُ فِي الصَّيْفِ وَيُفْطِرُ فِي الشِّتَاءِ .
كَمَا وَصَّى عُمَرُ الْفَارُوقُ رَضِيَ اللّه عَنْه عِنْدَ مَوْتِهِ اِبْنَهُ عَبْدَ اللهِ فَقَالَ لَهُ :“ عَلَيكَ بِالصِّيَامِ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ فِي الصَّيْفِ ”.
وَكَانَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا تَصُومُ فِي الْحَرِّ الشَّدِيدِ .
وَكَانَ مَجْمَعُ التَّيْمِي رَحِمَهُ اللهُ يَصُومُ فِي الصَّيْفِ حَتَّى يَسْقُطَ .
وَكَانَتْ بَعْضُ الصَّالِحَاتِ تَتَوَخَّى أَشَدَّ الْأيَّامِ حَرًّا فَتَصُومَهُ فَيُقَالُ لَهَا فِي ذَلِكَ ، فَتَقُولُ : إِنَّ السِّعْرَ إِذَا رَخُصَ اشتراه كُلُّ أحَدٍ .
فِي إشارَةٍ إِلَى أَنَّهَا لَا تُؤْثِرُ إلاّ الْعَمَلَ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَيه إلاّ قَلِيلٌ مِنْ النَّاسِ لِشِدَّتِهِ عَلَيْهِمْ ، وَهَذَا مِنْ عُلُوِّ هِمَّتِهَا.

قَالَ اِبْنُ سِيرِينِ رَضِيَ اللهُ عَنْه : خَرَجَتْ أُمُّ أَيْمَنَ مُهَاجِرَةً إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ وَهِي صَائِمَةٌ لَيْسَ مَعَهَا زادٌ ، وَلَا حَمُولَةٌ ، وَلَا سِقَاءٌ ، فِي شِدَّةِ حَرِّ تِهامَةَ ، وَقَدْ كَادَتْ تَمُوتُ مِنَ الْجُوعِ وَالْعَطَشِ ، حَتَّى إِذَا كَانَ الْحِينُ الَّذِي يُفْطِرُ فِيهِ الصَّائِمُ سَمِعَتْ حَفِيفًا عَلَى رَأْسِهَا ، فَرَفَعَتْ رَأْسَهَا فَإِذَا دَلْوٌ مُعَلَّقٌ بِرِشاءٍ أَبيضٍ ، قَالَتْ : فَأَخَذْتُهُ بِيَدِي فَشَرِبْتُ مِنْه حَتَّى رَوَيْتُ ، فَمَا عَطِشْتُ بَعْدُ ، فَكَانَتْ تَصُومُ وَتَطُوفُ لِكَيْ تَعْطَشَ فِي صَوْمِهَا فَمَا قَدَرَتْ عَلَى أَنْ تَعْطَشَ حَتَّى مَاتَتْ.

وَكَانَ الْإمَامُ أَحْمَدُ يَصُومُ حَتَّى يَكَادُ يُغْمَى عَلَيه فَيَمْسَحُ عَلَى وَجْهِهِ الْمَاءَ.

وَنَزَلَ الْحَجَّاجُ فِي بَعْضِ أسْفَارِهِ بِمَاءٍ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةَ ، فَدَعَا بغدائه وَرَأَى أَعْرَابِيًّا ، فَدَعَاهُ إِلَى الْغَدَاءِ مَعَه ، فَقَالَ: دَعَانِي مَنْ هُوَ خَيْرٌ مِنْكَ فَأَجَبْتُهُ ، قَالَ: وَمَنْ هُوَ ؟ قَالَ: اللهُ تَعَالَى ، دَعَانِي إِلَى الصِّيَامِ فَصُمْتُ ، قَالَ: فِي هَذَا الْحَرِّ الشَّدِيدِ ؟! قَالَ: نَعَمْ ، صُمْتُ لِيَوْمٍ أَشَدَّ مِنْه حَرًّا ، قَالَ: فَأَفْطِرْ وَصُمْ غَدًا ، قَالَ: إِنْ ضَمِنْتَ لِي الْبَقاءَ إِلَى غَدٍ ، قَالَ: لَيْسَ ذَلِكَ إليَّ ، قَالَ: فَكَيْفَ تَسْأَلُنِي عَاجِلًا بِآجِلٍ لَا تَقْدِرُ عَلَيْهِ؟!.

وَمُوَاطِنٌ أَلْمَانِي كَانَ مُلْحِدًا بِاِسْمِ" دوربي راينَا" اِخْتَارَ لِنَفْسِهِ اِسْمَ" مُنْصِفْ" بَعْدَ إِسْلامِهِ ، كَانَ يَقُولُ: أَسْلَمْتُ بَعْدَمَا رَأَيْتُ صَبْرَ الْمُسْلِمِينَ عَلَى الصِّيَامِ فِي الْحَرِّ.

فَهَنِيئاً مَرِيئًا لِصَاحِبِ ظَمَأِ الْهَوَاجِرِ ، هَنِيئاً لَهُ (بَابَ الرَّيَّانِ)  يَلِجُ مِنْهُ إِلَى الْجَنَّةِ ، إِشَارَةً إِلَى أَنَّ ذَلِكَ الصَّائِمَ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ سَيَكُونُ مِنْ أَهْلِ الرَّيِّ ، جَزَاءً عَلَى صَبْرِهِ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ عَلَى الظَّمَأِ .
إِنَّ صِيَامَ الْهَوَاجِرِ وَمُكَابَدَةَ الْجُوعِ وَالْعَطَشِ فِي يَوْمٍ شَدِيدِ الحَرِّ طَوِيلِ السَّاعَاتِ ، يُجْزِلُ اللهُ تَعَالَى فِيه لِلْعِبَادِ أَجْرًا كَبِيرًا ، وَيَقِيهِمْ مِنْ حَرِّ جَهَنَّمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، وَيُورِثُهُمْ رِضى الرَّحْمَانِ وَفَرْحَةً عِنْدَ فِطْرِهِمْ لَا تُوصَفُ وَفَرْحَةً عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِمْ لَا مُنْتَهى لَهَا ، وَفِي هَذَا يَقُولُ أَبُو الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللهُ عَنْه (صُومُوا يَوْمًا شَدِيدًا حَرُّهُ لِحَرِّ يَوْمِ النُّشُورِ وَصَلُّوا رَكْعَتَيْنِ فِي ظُلْمَةِ اللَّيْلِ لِظُلْمَةِ الْقُبُورِ).
فَمَرْحَبًا بِرَمَضانَ أَتَانَا فِي فَصْلِ الصَّيْفِ ، لِيَكُونَ رَبِيعًا لِقُلُوبِنَا ، وَأَنِيسًا لِأَرْواحِنَا ، وَكَرِيمًا لِكَيْ يُكْسِبَنَا الدَّرَجَاتِ الْعُلَى وَالْأَجْرِ الْجَزِيلِ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ ، فَالسَّعِيدُ مَنْ عَرَفَ حَقَّهُ وَخَرَجَ مِنْه مَرْحُومًا ، وَالشَّقِيُّ مَنْ تَشَاءَمَ بِهِ وَخَرَجَ مِنْه مَحْرُومًا .

اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِيمَا بَقِيَ مِنْ شَعْبَانَ وَبَلِّغْنَا رَمَضانَ وَاُرْزُقْنَا فِيه الصِّيَامَ وَالْقِيَامَ وَالْبِرَّ وَالْإحْسَانَ وَاِجْعَلْنَا فِيه مِنَ الْمَعْتُوقِينَ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت عشرين من شهر شعبان 1434
 ظَاهِرَةُ تَتَبُّعِ الأَصْوَاتِ فِي رَمَضَانَ !
تقييم المستخدم:  / 2
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 22 حزيران/يونيو 2013 20:03 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 23 حزيران/يونيو 2013 11:34 
    نشر بتاريخ السبت, 22 حزيران/يونيو 2013 20:03 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1789 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي جَعَلَ الشَّبَابَ حُماةَ الْأَوْطَانِ ، وَنَصَرَ بِهِمْ الشَّرَائِعَ وَالْأَدْيانَ ، وَأَظْهَرَ مِنْهُمْ رُوَاةَ الْحَديثِ وَحَمَلَةَ الْقُرْآنِ ، وَرَفْعَ بِهِمْ رايَةَ التَّوْحِيدِ عَلَى عِبَادَةِ الْأَوْثَانِ ، نَحْمَدُهُ تَعَالَى وَنَسْأَلُهُ إِصْلاحَ شَبَابِنَا الْحاضِرِ ، وَأَنْ يُعِيدَ لَنَا بِمَاضِي عَزِيمَتِهِمْ الْعِزَّ السَّالِفَ وَالْمَجْدَ الْغَابِرَ.وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، الظّاهِرُ وَالْباطِنُ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْمُؤَيَّدُ بِالْقُرْآنِ وَبِالْشَّبَابِ الطَّاهِرِ الْمُمْتَلِئِ بِالْإيمَانِ . اللَّهُمَّ فَصَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ وَعَلَى التَّابِعِينَ لَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

إِنَّ مِنَ الظَّواهِرِ الْغَرِيبَةِ الَّتِي اِنْتَشَرَتْ فِي الْآوِنَةِ الْأَخِيرَةِ ، ظاهِرَةُ تَتَبُّعِ أَصْوَاتِ الْقُرَّاءِ فِي الْمَسَاجِدِ فِي صَلاَةِ التَّرَاوِيحِ وَشِرَاءِ أَصْحَابِ الْأَصْوَاتِ الشَّجِيَّةِ ، وَتَنَافُسِ الْمَسَاجِدِ وَالْأَحْيَاءِ فِيمَنْ يَمْلِكُ قَارِئًا مُغَنِّيًا صَدَّاحًا ، وَاِشْتِراطِ الْقُرَّاءِ مَبَالِغَ كَبِيرَةً مِنْ أَجْلِ قِرَاءَتِهِمْ ، وَإقْصَاءٍ لِلْكَثِيرِ مِنْ الْقُرَّاءِ الْجَيِّدِينَ مِنْ أهْلِ الْأخْلاقِ وَالتَّدَيُّنِ ، وَتَقْديمِ آخَرِينَ أَقَلُّ صَلاَحًا وَتَقْوًى وَعِلْمًا وَفِقْهًا ، بَلْ وَإقْصَاءِ الْأئِمَّةِ أَنْفُسِهِمْ ! أَلَيْسَ الْمَطْلُوبُ أَنْ نُقَدِّمَ الأَصْلَحَ وَالأَتْقَى لِتَكُون صَلاَتُنَا ودُعَاؤُنَا أَقْرَبُ إِلَى القَبُولِ؟!...

 وَهَذِهِ ظاهِرَةٌ خَطِيرَةٌ وَبِدْعَةٌ كَبِيرَةٌ خَافَهَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَلَى أُمَّتِهِ وَحَذَّرَ مِنْهَا ، فَعَنْ شَرِيكٍ عَنْ أَبِي الْيَقْظَانِ عَنْ زَاذَانَ عَنْ عَلِيمٍ قَالَ :" كُنْتُ مَعَ عَابِسٍ الْغِفَارِيّ عَلَى سَطْحٍ ، فَرَأَى قَوْمًا يَتَحَمَّلُونَ مِنَ الطَّاعُونِ ، فَقَالَ : مَا لِهَؤُلَاءِ يَتَحَمَّلُونَ مِنَ الطَّاعُونِ ؟! يا طَاعُونُ خُذْنِي إِلَيكَ ( مرَّتَيْنِ )، فَقَالَ لَهُ اِبْنُ عَمٍّ لَهُ ذُو صُحْبَةٍ:لِمَ تَتَمَنَّى الْمَوْتَ وَقَدْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «لَا يَتَمَنَّى أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ فَإِنَّهُ عِنْدَ انْقِطَاعِ عَمَلِهِ»؟ فَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: " بَادِرُوا بِالْمَوْتِ سِتًّا: إِمْرَةَ السُّفَهَاءِ، وَكَثْرَةَ الشُّرَطِ، وَبَيْعَ الْحُكْمِ، وَاسْتِخْفَافًا بِالدَّمِ، وَقَطِيعَةَ الرَّحِمِ، وَنَشْوًا يَتَّخِذُونَ الْقُرْآنَ مَزَامِيرَ يُقَدِّمُونَ الرَّجُلَ لَيْسَ بِأَفْقَهِهِمْ وَلَا أَعْلَمِهِمْ ما يُقَدِّمُونَهُ إِلَّا لِيُغَنِّيهِمْ". أخرجه أحمد (3 / 494) وأبو عبيد في " فضائل القرآن " (ق 34 / 2) وأبو غرزة الحافظ في " مسند عابس " (2 / 1) وابن أبي الدنيا في " العقوبات " (78/ 1) وفي الصحيحة (979).

وَلَمْ يُؤْثَرْ عَنِ السَّلَفِ هَذَا الْأَمْرُ وَلَمْ تَكُنْ فَيهِمْ تِلْكَ الْخِصَالُ بَلْ هُوَ مِنْ عَمَلِ نَشْءِ آخِرِ الزَّمانِ كَمَا جَاءَ فِي الْحَديثِ الصَّحِيحِ فَكَلِمَةُ نَشْوًا هُنَا تَعْنِي نَشْأً ، وَأَتَعَجَّبُ مِنْ سُكُوتِ الدُّعَاةِ وَالْعُلَمَاءِ عَنْ مِثْلِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ وَكَأَنَّهَا لَيْسَ فِيهَا نَهْيٌ وَلَا تَحْذِيرٌ وَقَدْ تَخَوَّفَهَا رَسُولُ اللهِ عَلَى أُمَّتِهِ ، وَكَانَ الصَّالِحُونَ يَتَمَنَّوْنَ الْمَوْتَ حَتَّى لَا يُدْرِكُوهَا ...

فَالْخَلِيفَةُ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عَنْه جَمَعَ النَّاسَ عَلَى أُبَيَّ وَلَمْ يَجْمَعْهُمْ عَلَى أَبِي مُوسى الْأَشْعَرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أجْمَعِينَ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّه أجملُ صَوْتًا فِي الصَّحَابَةِ كُلِّهِمْ وَيَعْلَمُ قَوْلَ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِيه ، فَقَدْ أَخَرَجَ الشَّيْخَانِ عَنْ أَبِي مُوسَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي مُوسَى: «لَوْ رَأَيْتَنِي وَأَنَا أَسْتَمِعُ لِقِرَاءَتِكَ الْبَارِحَةَ، لَقَدْ أُوتِيتَ مِزْمَارًا مِنْ مَزَامِيرِ آلِ دَاوُدَ» وَلَكِنَّهُ جَمَعَهُمْ عَلَى أُبَيَّ بْنِ كَعْبٍ، كَمَا جَاءَ فِي المُوَطَّإِ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدٍ الْقَارِيِّ، أَنَّهُ قَالَ: خَرَجْتُ مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فِي رَمَضَانَ إِلَى الْمَسْجِدِ، فَإِذَا النَّاسُ أَوْزَاعٌ مُتَفَرِّقُونَ. يُصَلِّي الرَّجُلُ لِنَفْسِهِ، وَيُصَلِّي الرَّجُلُ فَيُصَلِّي بِصَلَاتِهِ الرَّهْطُ. فَقَالَ عُمَرُ: وَاللَّهِ إِنِّي لَأَرَانِي «لَوْ جَمَعْتُ هَؤُلَاءِ عَلَى قَارِئٍ وَاحِدٍ لَكَانَ أَمْثَلَ»، فَجَمَعَهُمْ عَلَى أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ قَالَ: ثُمَّ خَرَجْتُ مَعَهُ لَيْلَةً أُخْرَى، وَالنَّاسُ يُصَلُّونَ بِصَلَاةِ قَارِئِهِمْ، فَقَالَ عُمَرُ «نِعْمَتِ الْبِدْعَةُ هَذِهِ»، «وَالَّتِي تَنَامُونَ عَنْهَا أَفْضَلُ مِنِ الَّتِي تَقُومُونَ» يَعْنِي آخِرَ اللَّيْلِ وَكَانَ النَّاسُ يَقُومُونَ أَوَّلَهُ.

وَالسُّؤَالُ الْمَطْرُوحُ : هَلْ كَانَ أئِمَّةُ الْمُسْلِمِينَ مِنَ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ وَالْعُلَمَاءِ الرَّبَّانِيِّينَ الَّذِينَ اِخْتَارَهُمْ اللهُ لِلْمُسْلِمِينَ أَحْسَنُ أَصْوَاتًا أَمْ هُنَاكَ غَيْرُهُمْ أَحْسَنُ مِنْهُمْ أَصْوَاتًا كَانُوا يَعِيشُونَ مَعَهُمْ وَلَمْ يُقَدِّمُوهُمْ ؟ بَلْ كَانَ. وَالسُّؤَالُ الْآخَرُ : هَلْ حُسْنُ الصَّوْتِ يُبْكِيكَ أَمْ كَلاَمُ اللَّهِ ؟؟؟؟ هَلْ تَتَدَبَّرُ كَلاَمَ اللَّهِ فَتَبْكِي أَمْ يُؤَثِّرُ فِيكَ الصَّوْتُ الشَّجِيُّ فَتَبْكِي ؟ لِذَلِكَ صَارَتْ قَلُوبُنَا قَاسِيَةً ؟ نَسْأَلُ اللَّه الْعَافِيَةَ .

الْحَقُّ أَنَّ التَّغَنِّي بِالْقُرْآنِ سُنَّةٌ ، وَلَهُ تَأْثِيرٌ فِي رِقَّةِ الْقَلْبِ وَإِجْرَاءِ الدَّمْعِ ، وَلَكِنَّ الظّاهِرَةَ هِي أَنَّ النَّاسَ صَارُوا الْيَوْمَ يَشُدُّونَ الرِّحَالَ إِلَى الْمَسَاجِدِ الَّتِي بِهَا مِزْمَارٌ يُغَنِّيهِمْ ، وَيَتَنَافَسُونَ فِي الْمَسَاجِدِ (مَنْ عِنْدَه صَوْتٌ أَجْمَلُ ؟)، وَصَارَ الْقراءُ يَطْلُبُونَ سِعْرًا مُعَيَّنًا وَيَشْتَرِطُونَ شُرُوطًا ، وَكُلُّ ذَلِكَ بِزَعْمِ زِيادَةِ الْخُشُوعِ ، هَذَا الْخُشُوعُ الَّذِي لَا يُدْرِكُونَهُ مَا دَامُوا خَالَفُوا وَصِيَّةَ النَّبِيِّ ، وَمَادَامَتْ أَجهزةُ اِسْتِقْبَالِهِمْ فَاسِدَةً ، قُلُوبُهُمْ قَسَتْ مِنْ أثَرِ الْغِلِّ وَالْحَسَدِ وَالْحِقْدِ وَأَكْلِ الْحَرامِ مِنْ رِبًا وَغِشٍّ وَرَشْوَةٍ وَسَرِقَةٍ وَنَهْبٍ وَاخْتِلاَسٍ وَظُلْمِ الْعِبَادِ وَاِحْتِقَارِ الْمُسْلِمِينَ وَعُقُوقِ الْوَالِدِينَ وَظُلْمِ الْجِيرَانِ حَتَّى صَارُوا يَطْلُبُونَ لَهَا الْأَصْوَاتَ الْمُبْكِيَةَ .

هَلْ ضَعُفَ إيمَانُنَا إِلَى دَرَجَةِ أَنَّنَا نَبْحَثُ عَنْ نَوَّاحَةٍ تُبْكِينَا ؟!! لَعَلَّهَا تُحَرِّكُ مَشَاعِرَنَا !!. هَذِهِ هِي الْحَقِيقَةُ.وَهَلْ نَحْنُ بِذَلِكَ نُرِيدُ التَّلَذُّذَ بِالْأَصْوَاتِ أَمْ التَّلَذُّذَ بِالصَّلاَةِ وَتَدَبُّرَ الْقُرْآنِ ؟!، هَلْ التَّغَنِّي بِالْقُرْآنِ وَالصَّوْتِ الْجَمِيلِ وَسِيلَةٌ إِلَى الْخُشُوعِ أَمْ هُوَ الْغَايَةُ ؟! حَتَّى تَسْمَعَ الْوَاحِدَ مِنْهُمْ يَقُولُ لِلْآخَرِ عِنْدَنَا شَيْخٌ لَهُ (لَحْنٌ) لَا تَسْمَعُهُ مِنْ غَيْرِهِ !، فَالدَّليلُ عَلَى خَطَرِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ هُوَ التَّنَافُسُ الْحاصِلُ فِي قَوْلِهِمْ صَوْتُ هَذَا أفْضَلُ مِنْ هَذَا. صَارَتْ الْعِبَادَةُ مُبَاهَاةً وَرِيَّاءً وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إلّا بِاللهِ .

وَخَطَرُ الظّاهِرَةِ عَلَى الْقُرْآنِ ، أَنَّكَ تَرَى الطَّلَبَةَ الْحافِظِينَ يُقْبِلُونَ عَلَى حِفْظِ الْقُرْآنِ مَعَ تَقْليدِ الْأَصْوَاتِ عِنْدَ تِلاوَتِهِ ، وَالإِهْتِمَامِ بِتَحْسِينِ الصَّوْتِ بِعِلْمِ الْمَقَامَاتِ وَغَيْرِهَا ، يَطْلُبُونَ بِذَلِكَ الدُّنْيا وَالتَّأَكُّلَ بِالْقُرْآنِ ، حَتَّى صَارُوا يَشْتَرِطُونَ الْمَلاَيِينَ وَمَبَالِغَ خَيَالِيَّةً (سَمِعْتُ ذَلِكَ بِأُذْنِي) ، وَهَذَا طَلَبٌ لِلْقُرْآنِ مِنْ أَجْلِ دُنْيا ، فَنَخْشَى عَلَيْهِمْ أَنْ يَكُونُوا مِمَّنْ تُسَعَّرُ بِهُمْ النَّارُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، فَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: " إِنَّ أَوَّلَ النَّاسِ يُقْضَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَيْهِ رَجُلٌ اسْتُشْهِدَ، فَأُتِيَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا، قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟ قَالَ: قَاتَلْتُ فِيكَ حَتَّى اسْتُشْهِدْتُ، قَالَ: كَذَبْتَ، وَلَكِنَّكَ قَاتَلْتَ لِأَنْ يُقَالَ: جَرِيءٌ، فَقَدْ قِيلَ، ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ، وَرَجُلٌ تَعَلَّمَ الْعِلْمَ، وَعَلَّمَهُ وَقَرَأَ الْقُرْآنَ، فَأُتِيَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا، قَالَ: فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا؟ قَالَ: تَعَلَّمْتُ الْعِلْمَ، وَعَلَّمْتُهُ وَقَرَأْتُ فِيكَ الْقُرْآنَ، قَالَ: كَذَبْتَ، وَلَكِنَّكَ تَعَلَّمْتَ الْعِلْمَ لِيُقَالَ: عَالِمٌ، وَقَرَأْتَ الْقُرْآنَ لِيُقَالَ: هُوَ قَارِئٌ، فَقَدْ قِيلَ، ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ ... آخر الحديث" ؛ وَتَجِدُ هُنَاكَ طَلَبَةً أَفَضَلَ مِنْهُمْ فِقْهًا وَأدَبًا وَعِلْمًا وَحِفْظًا وَتِلاوَةً ، لَا مُشْكِلَةَ إِلَّا فِي أَصْوَاتِهِمْ الَّتِي لَيْسَتْ أَصْوَاتَ مُغَنِّيِّينَ وَلَكِنَّهَا طَبِيعِيَّةٌ جَيِّدَةٌ ، فَتَرَاهُمْ يَتَحَسَّرُونَ وَيَبْكُونَ لِرَفْضِ النَّاسِ لَهُمْ وَتَقْديمِ مَنْ هُمْ أَقَلُّ مِنْهُمْ عِلْمًا وَحِفْظًا. فَهَذَا تَثْبِيطٌ لَهُمْ وَإبْعَادٌ لِلْنَّاشِئَةِ عَنْ سَبِيلِ حِفْظِ الْقُرْآنِ .

ظاهِرَةٌ مُصَاحِبَةٌ لِأُخْتِهَا وَهِي الْمُنَافَسَةُ فِي اِقْتِناءِ مُحَسِّنَاتِ الصَّوْتِ لِلْمَسَاجِدِ مَعَ مُكَبِّرَاتِ الصَّوْتِ وَالاِهْتِمَامِ بِالصَّدَى وَنَحْوِهِ ، وَكَأَنَّنَا نُعِدُّ لِحَفَلَاتِ الْغِنَاءِ ! نَنْشَغِلُ بِالصَّوْتِ وَبِالْنَّشْوَةِ بِمَا نَشْعُرُ بِهِ مِنَ الرَّنينِ وَالطَّنِينِ فِي هَذِهِ الآلَاتِ عَنْ الْخُشُوعِ وَتَدَبُّرِ الْقُرْآنِ .
وَلَقَدْ اِشْتَرَطَ مَنْ أَجَازَ الْاِنْتِقالَ إِلَى الْمَسَاجِدِ لِطَلَبِ حُسْنِ الصَّوْتِ شُرُوطًا لَا نَرَى أحَدًا يُرَاعِيهَا ، وَمِنْ بَيْنِهَا عَدَمُ اِشْتِغالِ النَّاسِ بِالْأَصْوَاتِ وَالنَّغَمَاتِ عَنْ تَدَبُّرِ الْقُرْآنِ .

وَالظّاهِرَةُ (الْفِتْنَةُ) الْأُخْرَى الْمُصَاحِبَةُ هِي تَتَبُّعُ الْمَسَاجِدِ وَتَخَطّي مَسْجِدَ الحَيِّ وَتَفْرِيقَ الْجَمَاعَةِ ، وَقَدْ نَهَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَنْهَا فعَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَيُصَلِّ الرَّجُلُ فِي الْمَسْجِدِ يَلِيهِ وَلَا يَتْبَعُ الْمَسَاجِدَ» رواه تمام الرازي (217 / 2) وفي الصحيحة (5 / 234). وَفِي مُصَنَّفِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: «إِذَا فَاتَتِ الرَّجُلُ الصَّلَاةَ فِي مَسْجِدِ قَوْمِهِ، لَمْ يَتَّبِعْ الْمَسَاجِدَ».

وَيَقُولُ اِبْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ أثَرَ اِبْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ :( لِيُصَلِّ أحَدُكُمْ فِي الْمَسْجِدِ الَّذِي يَلِيهِ ، وَلَا يَتَخَطَّاهُ إِلَى غيرِهِ ) رواه الطَّبَرِيُّ فِي " الْكَبِيرِ "( 12 / 370 )، وَالْهَيْثَمِيِّ فِي " الْمَجْمَعِ "( 2 / 23 ). وَمَا ذَاكَ إلّا لِأَنَّه ذَريعَةٌ إِلَى هَجْرِ الْمَسْجِدِ الَّذِي يَلِيهِ ، وَإِيحَاشُ صَدْرِ الْإمَامِ ، وَإِنْ كَانَ الْإمَامُ لَا يُتِمُّ الصَّلاَةَ ، أَوْ يُرْمَى بِبِدْعَةٍ ، أَوْ يُعْلِنُ فَجَوْرًا ؛ فَلَا بَأسَ بِتَخَطِّيِهِ إِلَى غَيْرِهِ " إعْلاَمُ الْمُوَقِّعِينَ عَنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( 3 / 177 )..

وَذَكَرَ اِبْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللهُ كَذَلِكَ : عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَحْرٍ قَالَ :" رَأَيْتُ أَبَا عَبْدِ اللهِ فِي شَهْرِ رَمَضانَ ، وَقَدْ جَاءَ فَضْلُ بْنُ زِيادٍ الْقَطَّانُ فَصَلَّى بِأَبِي عَبْدِ اللهِ التَّرَاوِيحَ ، وَكَانَ حَسَنُ الْقِرَاءةِ ، فَاِجْتَمَعَ الْمَشَايِخُ وَبَعْضُ الْجِيرَانِ حَتَّى اِمْتَلَأَ الْمَسْجِدُ ، فَخَرَجَ أَبُو عَبْدِ اللهِ ؛ فَصَعِدَ دَرَجَةَ الْمَسْجِدِ ، فَنَظَرَ عَلَى الْجَمْعِ ، فَقَالَ : مَا هَذَا ؟ تَدَعُونَ مَسَاجِدَكُمْ ، وَتَجِيئُونَ إِلَى غيرِهَا ، فَصَلَّى بِهِمْ لَيَالِي ، ثُمَّ صَرَفَهُ كَرَاهِيَةً لمَا فِيه " يَعْنِي مِنْ إِخْلَاءِ الْمَسَاجِدِ ، وَعَلَى جَارِ الْمَسْجِدِ أَنْ يُصَلِّيَ فِي مَسْجِدِهِ " بدائعُ الْفَوَائِدِ ( 4 / 919 ).

الْحَقُّ مُرٌّ ، وَتَقَبُّلُهُ لَيْسَ بِالشَّيْءِ السَّهْلِ ، وَكَانَ الْإِنْسانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا ، وَلَكِنْ إغْمَاضُ الْعَيْنِ عَنْ أَحادِيثِ رَسُولِ اللهِ وَالسُّكُوتُ عَنْ الْحَقِّ لِإِرْضاءِ الْجَمَاهِيرِ تَصَرُّفٌ لَا يُرْضِي اللهَ ، فَهُوَ بِمَثَابَةِ السُّكُوتِ عَنْ الْحَقِّ ، وَهَذِهِ سُنَّةٌ وَذَاكَ هَوًى فَاِخْتَرْ مَا تُرِيدُ وَاِعْمَلْ مَا تَشَاءُ . وَلَكِنْ لَا تَجْعَلْهُ سُنَةً وَقَدْ نَهَى عَنْه رَسُولُ اللهِ .
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ .

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الثالث عشر من شهر شعبان 1434
 مِنْ سُنَنِ شَعْبَانَ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 16 حزيران/يونيو 2013 10:40 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 16 حزيران/يونيو 2013 16:28 
    نشر بتاريخ الأحد, 16 حزيران/يونيو 2013 10:40 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 921 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الرَّحِيمِ بِعِبَادِهِ ، الَّذِي أَسْبَغَ عَلَى النَّاسِ النِّعَمَ ، وحذّرهم النِّقَمَ ، وَشَكَرَ لَهُمْ الطَّاعَاتِ ، وَدَعَاهُمْ إِلَى التوبةِ مِنْ السَّيِّئَاتِ ، يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَوَعَدَهُمْ الْجَنَّاتِ ، نَسْأَلُهُ التَّوْبَةَ وَالْعَافِيَةَ وَالْمُعَافَاةَ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ الْبَرُّ الْحَلِيمُ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ نَبِيَّنَا وَسَيِّدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْبَشيرُ النَّذِيرُ وَالسِّرَاجُ الْمُنِيرُ ، اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَى عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ أجْمَعِينَ .

أَيُّهَا الْإِخْوَةُ ، مَا مِنْ مَوْسِمٍ يَمُرُّ وَلَا مُنَاسَبَةٍ إِسْلامِيَّةٍ تَأْتِي ، فِيهَا خَيْرٌ أَوْ نَفَحَاتٌ إلّا وَبَيَّنَ الْحَبيبُ الْمُصْطَفَى صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَنَا حَقِيقَتَهَا ، وَحَثَّنَا عَلَى اِغْتِنَامِهَا ، فَكُلُّ مَوْسِمٍ أَوْ مُنَاسَبَةٍ إلّا وَفِيهَا سُنَّةٌ مِنَ اللهِ تُقَرِّبُنَا إِلَيه وَتَرْفَعُنَا ، وَيَقْسِمُ لَنَا فِيهَا مِنْ نَفَحَاتِهِ وَرَحَمَاتِهِ ، أَمَّا سننُ شَهْرِ شَعْبَانَ الْمُبَارَكِ فَقَدْ بَيَّنَهَا لَنَا الْحَبيبُ غَايَةَ الْبَيَانِ ، حِرْصًا مِنْهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَينَا وَعَلَى سَعَادَتِنَا .
أَخْرَجَ النِّسَائِيُّ عَنْ أُسَامَةُ بْن زَيْدٍ، قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَمْ أَرَكَ تَصُومُ شَهْرًا مِنَ الشُّهُورِ مَا تَصُومُ مِنْ شَعْبَانَ، قَالَ: «ذَلِكَ شَهْرٌ يَغْفُلُ النَّاسُ عَنْهُ بَيْنَ رَجَبٍ وَرَمَضَانَ، وَهُوَ شَهْرٌ تُرْفَعُ فِيهِ الْأَعْمَالُ إِلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ، فَأُحِبُّ أَنْ يُرْفَعَ عَمَلِي وَأَنَا صَائِمٌ»

وَفِي صَحِيحِ ابْنِ حِبَّانٍ عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللَّهُ إِلَى خَلْقِهِ فِي لَيْلَةِ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِجَمِيعِ خَلْقِهِ إِلَّا لِمُشْرِكٍ أَوْ مُشَاحِنٍ»

وَأَخْرَجَ الطَّبَرِيُّ عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَطْلُعُ اللهُ عَلَى عِبَادِهِ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ فَيَغْفِرُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَيُمْهِلُ الْكَافِرِينَ، وَيَدَعُ أَهْلَ الْحِقْدِ بِحِقْدِهِمْ حَتَّى يَدْعُوهُ».

فَهَلْ تَعْنِي لَكَ هَذِهِ الْأَحادِيثُ شَيْئًا أَخِي الْمُسْلِمْ ؟ فَالْكَثِيرُ مِنًّا لِلْأَسَفِ لَا يُعِيرُهَا اِهْتِمَامًا وَكَأَنَّه غَيْرُ مَعْنِيٍّ بِهَا فَيَحْرِمُ نَفْسَهُ خَيْرًا كَثِيرًا ، فَهَذِهِ هِي سُنَنُ شَهْرِ شَعْبَانَ وَهِي مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ الَّتِي أَمْرَنَا أَنْ نُعَظِّمَهَا كَمَا قَالَ تَعَالَى (ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ) - الحج 32 -

إِنْ كُنْتَ تُؤْمِنُ بِالسُّنَّةِ فَهَا هِي سُنَّةُ شَعْبَانَ أَيُّهَا الْمُسْلِمْ ! وها هِي شَعِيرَةُ الْإِسْلامِ فَعَظِّمْهَا.

لَقَدْ اِعْتَدْنَا أَنْ نَقُولَ أَوْ نَسْمَعَ كَثِيرًا أَنَّ شَهْرَ رَمَضانَ هُوَ شَهْرُ الْمَغْفِرَةِ وَهَذَا صَحِيحٌ ، وَلَكِنَّنَا نَغْفُلُ عَنْ شَهْرِ شَعْبَانَ وَهُوَ شَهْرُ الْمَغْفِرَةِ الْأَوَّلِ كَمَا بَيَّنَتْهُ هَذِهِ الْأَحادِيثُ ، فَهُوَ شَهْرُ الْمَغْفِرَةِ الَّذِي بِهِ نَسِيرُ إِنْ شَاءَ اللهُ السَّيْرَ الصَّحِيحَ إِلَى الْمَغْفِرَةِ الْكُبْرَى وَالْعِتْقِ مِنَ النَّارِ فِي رَمَضانَ .فَلِمَ لَا نُسَمِّيهِ شَهْرَ الْمَغْفِرَةِ وَنَهْتَمَّ بِهِ ؟ صَدَقْتَ يا رَسُولَ اللهِ فَهُوَ شَهْرٌ يَغْفُلُ عَنْه النَّاسُ كَثِيرًا !...

إِنَّ لِهَذِهِ الْأَحَادِيثِ الثَّلاثَةِ اِرْتِبَاطًا وَثِيقًا وَتَرْتِيبًا عَجِيبًا ، يَفْهَمُهُ أَهْلُ الأَلْبَابِ و النُّهَى وَيَسْتَنْبِطُهُ ذَوُوا الْبَصيرَةِ وَالْعُقُولِ الْمُتَفَتِّحَةِ الْمُنِيرَةِ ، فَالْأَوَّلُ يَحُثُّنَا عَلَى الْاِهْتِمَامِ بِشَهْرِ شَعْبَانَ لِأَنَّه شَهْرٌ يَغْفُلُ عَنْه النَّاسُ ، وَلِأَنَّه شَهْرٌ تُرْفَعُ فِيه الْأَعْمَالُ إِلَى اللهِ فَقَدْ جَاءَ الْحَثُّ عَلَى الصِّيَامِ ، وَكَأَنَّ الْمُسْلِمَ يَتَهَيَّأُ بِالصِّيَامِ لِلْعَرْضِ عَلَى اللهِ ، كَمَا فَعَلَ سَيِّدُنَا مُوسى عَلَيه السَّلاَمُ حِينَمَا وَاعَدَهُ رَبُّهُ فَصَامَ ثَلَاثِينَ يَوْمًا وَأَتْمَمَهَا بِعَشْرٍ ، وَهَذَا مَا فَعَلَهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِمَا وَسَلَّمَ ، لِيَطِيبَ الْعَمَلُ وَيَطِيبَ الْعَبْدُ فَاللهُ لَا يَقْبَلُ إلّا طَيِّبًا ، فَتَطَيَّبْ أَخِي بِالصَّالِحَاتِ قُبَيْلَ هَذَا الشَّهْرِ وَأَثْنَاءَهُ بِالصَّالِحَاتِ مِنْ صِيَّامٍ وَصَدَقَةٍ وَبِرٍّ وَإحْسَانٍ وَقِرَاءةِ قُرْآنٍ وَغَيْرِهَا لِيَصْعَدَ عَمَلُكَ وَيُرْفَعَ ، فَاللهُ تَعَالَى قَالَ: (إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ) – فاطر 10 - .

وَقَبْلَ هَذَا التَّحَلِّي وَجَبَ عَلَى الْمُسْلِمِ التَّخَلِّي عَنْ كُلِّ الْأدْرَانِ وَالسَّيِّئَاتِ الَّتِي عَلِقَتْ بِهِ فِي عَامِهِ هَذَا ، فَيَتُوبُ تَوْبَةً نَصُوحًا تَغْسِلُهُ وَتُطَهِّرُهُ وَتُهَيِّؤُهُ لِيَكُونَ عَمَلُهُ مَرْفُوعًا وسعيُهُ مَشْكُورًا وَذَنْبُهُ مَغْفُورًا ، وَيَسْتَعِدُّ بِهَا لِلْعَمَلِ فِي رَمَضانَ حَتَّى لَا يَبُورَ .
لَا تَقُلْ مِنْ أَيْنَ أَبْدَأُ طَاعَةُ اللَّهِ الْبِدَايَة
لَا تَقُلْ أَيْنَ طَرِيقِي شَرْعُ اللَّهِ الْهِدَايَة
لَا تَقُلْ أَيْنَ نَعِيمِي جَنَّةُ اللهِ كِفَايَة
لَا تَقُلْ غَدًا سَأَتُوبُ رُبَّما تَأْتِي النِّهَايَةَ
فَالتَّوْبَةُ شَرْطُ الْقَبُولِ فَإِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ المُتَّقِينَ ، وَهِي سَبِيلُ الْمُؤْمِنِينَ قُبَيْلَ شَهْرِ السَّعَادَةِ وَفِي كُلِّ حِينٍ ، فَقَدْ قَالَ سُبْحَانَه: (وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) - النور:31 -

أَيُّهَا الْأَخُ الْمُسْلِمُ اِعْلَمْ أَنَّ مِنْ أعْظَمِ نِعَمِ اللَّهِ عَلَينَا نِعْمَتَانِ عَظِيمَتَانِ : الْأوْلَى : أَنْ فَتَحَ لَنَا بَابَ التَّوْبَةِ وَالْمَغْفِرَةِ ، وَجَعَلَ لَنَا فِيهَا مَلاَذًا آمناً. تُرى لَوْ لَمْ يَكُنْ بَابٌ لِلْتَوْبَةِ وَمَحْوِ سَيِّئَاتِنَا كَيْفَ يَكُونُ حالُنَا ؟، فَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى هَذِهِ النِّعْمَةِ ، وَاللهِ هِي رَحْمَةٌ مِنَ اللهِ عَظِيمَةٌ لَا تُقَابَلُ بِالْجُحُودِ وَإِنَّمَا بِالشُّكْرِ ، وَشُكْرُهَا بِأَنْ نَسْتَعْمِلَهَا وَنَلِجَ بَابَهَا ، فَمَتَى تَتُوبُ أَيُّهَا الْأَخُ ؟ وَمَتَى تَتُوبِينَ أَيَّتُهَا الْأُخْتُ ؟، إِلَى مَتَى ؟ مَتَى تَبْدَأُ تُصَلِّي وَتَلْتَحِقُ بِقَافِلَةِ الْمُسْلِمِينَ ؟ مَتَى تَتْرُكُ اللَّهْوَ وَالْفَوَاحِشَ ؟ فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُتَطَهِّرِينَ ؟ مَتَى تَتْرُكُ الْكَذِبَ وَالظُّلْمَ وَالتَّعَدِّي عَلَى الْحُقوقِ ؟ فَإِنَّ الْبَاطِلَ يَبْطُلُ. إِلَى مَتَى وَنَحْنُ غَارِقِينَ فِي الْمُسْكِرَاتِ وَالْمُخَدِّرَاتِ وَالشَّهَوَاتِ وَتَرْكِ الصَّلاَةِ ، هَلْ مِنْ تَوْبَةٍ ؟ هَلْ مِنْ رُجُوعٍ ؟ أَلَمْ يَحِنْ الْوَقْتُ بَعْدُ ؟. فَالْعَبْدُ الْعَاقِلُ ، هُوَ الَّذِي يَأْخُذُ مِنْ حَيَاتِهِ لِمَمَاتِهِ ، وَمِنْ دُنْياَهُ لِآخِرَتِهِ ، فَالدُّنْيا مَزْرَعَةُ الْآخِرَةِ ، وَهِي سَاعَةٌ ، فَاِجْعَلْهَا طَاعَة ، وَالنَّفْسُ طَمَاعَة ، فَأَلْزِمْهَا الْقَنَاعَة ، وَإلّا فَإِنَّ الْأَنْفَاسَ تُعَدُّ ، وَالرِّحَالَ تُشَدُّ ، وَالتُّرَابُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ يَنْتَظِرُ الْخَدَّ .

الثَّانِيَةُ : أَنَّ مِنْ رَحْمَةِ اللهِ تَعَالَى بِنَا أَنْ جَعَلَ لَنَا مَوَاسِمَ ، فِيهَا نَفَحَاتٌ لِمَنْ يَتَعَرَّضُ لَهَا وَيَغْتَنِمُهَا ، وَتُضَاعِفُ فِيهَا الْأَعْمَالُ وَالْحَسَنَاتُ ، فَأَعْمَارُنَا قَصِيرَةٌ وَأَعْمَالُنَا قَلِيلَةٌ فَتَكَرَّمَ اللهُ عَلَينَا بِأَمْثَالِ لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَصِيَّامِ عَرَفَاتٍ وَالسِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ وَالصَّلاَةِ فِي الْحَرَمِ الَّتِي تَعْدِلُ مائة أَلْفِ صَلاَةٍ فِي غَيْرِه ، حَتَّى نُدْرِكَ عَمَلَ الصَّالِحِينَ الَّذِينَ سَبَقُوا وَكَانُوا يُعَمِّرُونَ آلاَفَ السِّنِينَ. هَذِهِ النِّعْمَةُ يَفْرَحُ بِهَا الْمُؤْمِنُونَ ، وَيَتَسَابَقُ فِيهَا الصَّالِحُونَ ، وَيَرْجِعُ فِيهَا الْمُذْنِبُونَ ، وَيَتُوبُ فِيهَا اللهُ عَلَى التَّائِبِينَ ، وَفِيهَا يَتَنَافَسُ الْمُتَنافِسُونَ. فَبَادِرْ فِيهَا التَّوْبَةَ أَخِي وَتَعَرَّضْ فِيهَا لِنَفَحَاتِ الْمَوْلَى وَأَسْرِعْ وَلَا تَتَرَاخَى فَعَنْ الْفَضْلِ بْنِ مُوسى قَالَ :" كَانَ الْفُضَيْلُ بْنُ عِيَاضٍ لصاً يَقْطَعُ الطَّرِيقَ ، وَكَانَ سَبَبُ تَوْبَتِهِ أَنَّه عَشِقَ جَارِيَّةً ، فَبَيْنَا هُوَ يَرْتَقِي الْجُدْرَانَ إِلَيهَا ، إِذْ سَمِعَ تَالِيًا يَتْلُو (أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ) – الحديد 16 - ، فَلَمَّا سَمِعَهَا قَالَ : بَلَى يا رَبُّ! قَدْ آنَ. فَرَجَعَ فآواه اللَّيْلُ إِلَى خَرْبَةٍ ، فَإِذَا فِيهَا قَافِلَةٌ ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ : نَرْحَلُ. وَقَالَ بَعْضُهُمُ : حَتَّى نُصْبِحَ ؛ فَإِنَّ فُضَيْلًا عَلَى الطَّرِيقِ يَقْطَعُ عَلَينَا. قَالَ: فَفَكَّرْتُ وَقُلْتُ : أَنَا أَسْعَى بِاللَّيْلِ فِي الْمَعَاصِي ، وَقَوْمٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ هَا هُنَا يَخَافُونِي ؟ وَمَا أَرَى اللهَ سَاقَنِي إلَيْهِمْ إلّا لِأَرْتَدِعَ ، اللَّهُمَّ إِنِّي قَدْ تُبْتُ إِلَيكَ ، وَجَعَلْتُ تَوْبَتِي مُجَاوَرَةَ الْبَيْتِ الْحَرام".

يا نَفْسُ قَدْ أَزِفَ الرحيلُ وَأَظَلَّكِ الْخَطْبُ الْجَلِيلُ
فَتَأَهَّبِي يا نَفْسُ لَا يَلْعَبْ بِكِ الْأَمَلُ الطويلُ
فَلَتَنْزِلِنَّ بِمَنْزِلٍ يَنْسَى الْخَلِيلَ بِهِ الْخَلِيلُ
وَلَيَرْكَبَنَّ عَلَيكِ مِنَ الثَّرى ثِقلٌ ثَقِيلُ
قُرِنَ الْفَنَاءُ بِنَا فَمَا يَبْقَى الْعَزِيزُ وَلَا الذليلُ

فَإِذَا أَصْلَحَ الْإِنْسانُ عَمَلَهُ وَطَيَّبَ قَلْبَهُ وَنَفْسَهُ كَانَ مَقْبُولًا عِنْدَ اللّهِ ، فَيَتَجَاوَزُ اللهُ عَنْه وَيَغْفِرُ لَهُ كَمَا بَيَّنَهُ الْحَديثُ الثَّانِي ، فَإِنَّ اللهَ يَطَّلِعُ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ عَلَى خَلْقِهِ فَيَغْفِرُ لَهُمْ جَمِيعًا إلّا مَنْ أَبَى ، وَمَنْ يَأْبَى غَيْرُ الْكُفَّارِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالمُتَخَاصِمِينَ المُتَبَاغِضِينَ المُتَدَابِرِينَ ، الَّذِينَ اِمْتَلَأَتْ قَلُوبُهُمْ كُفْرًا وَجُحُودًا أَوْ حِقْدًا وَغِلًّا وَحَسَدًا لِعِبَادِ اللَّهِ ، فَهِي قُلُوبٌ غَيْرُ طَاهِرَةٍ بَلْ سَوْدَاءٌ قَاسِيَةٌ ، وَنُفُوسٌ غَيْرُ طَيِّبَةٍ لَا تَسْتَحِقُّ مَغْفِرَةَ اللهِ ، فَهِي لِلْشَيْطَانِ أقْرَبُ ، تَحْتَاجُ إِلَى عِلاَجٍ وَتَطْهِيرٍ وَتَلْيِينٍ بِالتَّوْبَةِ وَالْإِصْلاحِ .
فَمَا مَصِيرُ الْكُفَّارِ وَأهْلِ الْخُصُومَاتِ وَالشَّحْنَاءِ ؟ هَذَا مَا يُبَيِّنُهُ الْحَديثُ الثَّالِثُ ، فاللهُ يَغْفِرُ لِلْمُؤْمِنِينَ التَّائِبِينَ الطَّائِعِينَ الْمُسْتَسْلِمِينَ لِأَمْرِهِ ، وَيُمْهِلُ الْكُفَّارَ فَلَا يعذبهم بِكُفْرِهِمْ فِي الدُّنْيا حَتَّى يُسْلِمُوا أَوْ يَمُوتُوا ، أَمَّا أَعْمَالُ أهْلِ الْحِقْدُ وَأَصْحَابِ الْقُلُوبِ السُّودِ فَتَبْقَى مُعَلَّقَةً غَيْرَ مَقْبُولَةٍ حَتَّى يَتُوبُوا وَيُصْلِحُوا ؛ فَإِنْ أَصْلَحُوا ذَاتَ الْبَيْنِ وَطَهَّرُوا قُلُوبَهُمْ مِنْ هَذِهِ الْأَمْرَاضِ قُبِلَ مِنْهُمْ وَغُفِرَ لِهُمْ .
فَاللهُ بِهَذَا يَأْمُرُنَا بِإِصْلاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ فِي شَهْرِ شَعْبَانَ وَتَطْهِيرِ قُلُوبِنَا حَتَّى تُرْفَعَ أَعْمَالُنَا وَيُغْفَرَ لَنَا ، فَنَتَحَرَّرَ بِذَلِكَ مِنْ أَسْرِ الذُّنُوبِ وَقُيُودِ الشَّيْطَانِ ، فَنَكُونَ خِفَافًا نُشَطَاءَ فِي شَهْرِ رَمَضانَ غَيْرَ مغلولِينَ بِأَغْلاَلِ الشَّيْطَانِ وَلَا بِأَمْرَاضِ النُّفُوسِ وَالْقُلُوبِ ، فَتَنْطَلِقَ أَرْواحُنَا فِي جَوِّ السَّمَاءِ مُتَحَرِّرَةً ، نَبْتَغِي الْعُلا وَالرِّفْعَةَ وَالسُّمُوَّ ، وَنُقَدِّمَ الْأفْضَلَ وَكَامِلَ الْمَرْدُودِ الْمَرْجُوِّ فِي شَهْرِ الْعِبَادَةِ ، وَنَتَذَوَّقَ بِذَلِكَ حَلاَوَةَ الْإيمَانِ وَحَلاَوَةَ الْخُشُوعِ وَنَتَدَرَّجَ فِي التَّقَرُّبِ حَتَّى نَصِلَ إِلَى دَرَجَةِ التَّقْوَى وَمَرْتَبَةِ الْإيمَانِ الَّتِي نُعْتَقُ فِيهَا مِنْ النِّيَرانِ.

أَيُّهَا الْإِخْوَةُ ، وَبَعْدَ أَنْ بَيَّنَ لَنَا الْحَديثُ الْأَوَّلُ أَنَّ أَعْمَالَنَا تُعْرَضُ عَلَى اللهِ أَخْبَرَنَا الْحَديثُ الثَّانِي وَالثَّالِثُ أَنَّ اللهَ يَطَّلِعُ عَلَينَا لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ ، فَهَلْ اِسْتَشْعَرْتُم مَعْنَى ذَلِكَ أَيُّهَا الْإِخْوَةُ ؟ أَتَعْلَمُ مَعْنَى أَنْ يَطَّلِعَ اللهُ عَلَيكَ ؟ مَعَنَاهُ أَنَّ هُنَاكَ تَفْتِيشٌ ، يَطَّلِعُ اللهُ عَلَى عَمَلِكَ وَعَلَى نِيَّتِكَ وَقَصْدِكَ وَعَلَى صَفَاءِ قَلْبِكَ ، فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ اللهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ وَأَمْوَالِكُمْ، وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ وَأَعْمَالِكُمْ» - رواه مسلم -، فَهَلْ أَنْتَ مُتَهَيِّءٌ أَخِي ؟ إِنْ لَمْ تَكُنْ مُتَهَيِّئًا فَتُبْ إِلَى اللهِ وَتَأَهَّبْ لِلْعَرْضِ عَلَى اللهِ عَسَاكَ تَكُونُ مِنَ الْمَغْفُورِ لَهُم. وَلْيَكُنْ لِسَانُ حالِكَ (وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَى) - طه 84 -

اللهم بلغنا رمضان وبارك لنا في شعبان وارزقنا فيه توبة نصوحا وصياما وعملا صالحا ، اللهم واغفر لنا فيه واجعلنا من المقبولين.

اللهم اجعله شهر بركة وخير وتوبة وإصلاح ومغفرة يا رب العالمين.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد السابع من شهر شعبان 1434
 نَصِيحَةٌ لِتَارِكِ الصَّلاَةِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 07 حزيران/يونيو 2013 19:49 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 07 حزيران/يونيو 2013 19:57 
    نشر بتاريخ الجمعة, 07 حزيران/يونيو 2013 19:49 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1858 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ الْمُحِبِّ لَمِنْ تَابَ إِلَيه وَأَنَابَ ، الْهَادِي ذَوِي الْعُقُولِ وَالْأَلْبَابِ ، الَّذِي جَعَلَ الصَّلاَةَ قُرَّةَ عُيُونِ الْمُوَحَّدِينَ ، وَسَبَبَ الْفَلاَحِ فِي الدَّارَيْنِ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ محمداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْخَاشِعُ الْمُنِيبُ ، الَّذِي قَامَ يُصَلِّي حَتَّى تَفَطَّرَتْ قَدَمَاهُ ، وَإِذَا حَزَبَهُ أَمْرٌ فَزَعَ إِلَى الصَّلاَةِ ، الْقَائِلُ وَهُوَ فِي سَكَرَات الْمَوْتِ ( الصَّلاَةُ الصَّلاَةُ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ).

رَوَى الْخَرَائِطِيُّ رَحِمَهُ اللهُ فِي (مَسَاوِئِ الْأخْلاقِ) عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: عِظْنِي. فَقَالَ: «لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ شَيْئًا، وَإِنْ حُرِّقْتَ، وَإِنْ عُذِّبَتْ» ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: «لَا تَتْرُكِ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا، فَإِنَّ غَضَبَ اللَّهِ يَزِيدُ مِمَّنْ تَرَكَ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا» ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: «لَا تَعُقَّ وَاحِدًا مِنْ وَالِدَيْكَ، وَإِنْ أَمَرَاكَ أَنْ تَخْرُجَ مِنْ مَالِكَ كُلِّهِ، فَاخْرُجْ مِنْهُ».

كَمْ نَحْنُ بَعيدُونَ عَنْ هَذِهِ الْمَوَاعِظِ ! وَكَمْ نَحْنُ مُفَرِّطُونَ بِوَصَايَا الْحَبيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ !، رَاسَلَنِي أحَدُهُمْ يَشْتَكِي عُقُوقَ وَلدِهِ وَعِصْيَانَهُ وَتَرْكَهُ لِلْصَلاَةِ رَغْمَ جُهُودِهِ فِي إِصْلَاحِ أَمْرِهِ وَدُعَائِهِ لَهُ بِالْهِدَايَةِ ، وَقَالَ أَنَّه أَعْيَاهُ ذَلِكَ وَيَخْشَى ان يَدْعُوَ عَلَيه دَعْوَةً تَضُرُّهُ ، وَيَطْلُبُ الدُّعَاءَ لَهُ بِالْهِدَايَةِ...

نَقُولُ لِهَذَا الشَّابِّ وَلَجَمِيعِ أبنائنا وَبناتِنَا ، مَا أعْظَمَ كَبِيرَةَ تَرَكِ الصَّلاَةِ وَمَا أعْظَمَ كَبِيرَةَ الْعُقُوقِ !، هَذِهِ الصَّلاَةُ فُرِضَتْ فِي مَكَانٍ رَفيعٍ عَالٍ فَدَلِّ ذَلِكَ عَلَى مَكَانَتِهَا الْعَظِيمَةِ عِنْدَ اللّهِ وَسُمُوِّ مَنْزِلَتِهَا ، فَهِي الْمَعْرِفَةُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ رَبِّكَ وَالصِّلَةُ ، فَإِنْ تَعَرَّفْتَ إِلَى اللهِ الْيَوْمَ وَعَرَفْتَ الْقِبْلَةَ فَإِنَّه ستكون لَكَ مَعْرِفَةٌ عِنْدَ اللّهِ غَدًا تُنَجِّيكَ وَتَرْفَعُ مَنْزِلَتَكَ ، وَإلّا خَابَ مسعاك وَزَلَلْتَ ؛ وَهِي عَمُودُ الْإِسْلامِ ، مِنْ صَلَّى كَانَ لَهُ إِسْلامٌ وَمِنْ تَرَكَهَا كَانَ بَعيدًا عَنِ اللهِ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ إِسْلامٌ وَلَمْ يَبْنِ إِسْلامًا وَلَا شَيْءٌ .
وَاِعْلَمْ أَنَّكَ مُصَلِّي مُصَلِّي حَتْمًا ، فَإِمَّا أَنَّكَ تُقِيمُ الصَّلاَةَ فَأَنْتَ تُصَلِّي لِلْرَحْمَانِ ، وَإِمَّا أَنَّكَ تَتْرُكُهَا فَأَنْتَ تُصَلِّي لِلْشَيْطَان .فَبِتَرْكِكَ لِلْصَّلاَةِ أَنْتَ تُطِيعُ الشَّيْطَانَ وَتُرْضِيهِ وَهُوَ يَغُرُّكَ وَسَوْفَ يَتَبَرَّأُ مِنْكَ أَمَامَ اللهِ وَيَتْرُكُكَ وَحْدَكَ تُوَاجِهُ مَصِيرَكَ ، فَلَنْ يَنْفَعَكَ شَيْطَانٌ وَلَنْ يَنْفَعَكَ أَصْحَابُكَ هَؤُلَاءِ الَّذِينَ تَمْشِي مَعَهُمْ وَتُصَاحِبَهُمْ وَتُطِيعُهُمْ وَتُدَارِيهُمْ وَتَخَافُ أَنْ يَضْحَكُوا عَلَيكَ إنْ أَطَعْتَ رَبَّكَ وَصَلَّيْتَ ، لَنْ يَنْفَعَكَ أحَدٌ مِنْهُمْ فِي الدُّنْيا قَبْلَ الْآخِرَةِ . وَلَا يَغُرَّنَّكَ كَثْرَةُ الَّذِينَ يَتْرُكُونَ الصَّلاَةَ مِنْ حَوْلِكَ فَلَنْ يُغْنُوا عَنْكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ، وَإِنْ كَانُوا هُمُ الْأَكْثَرُ فَأهْلُ وَبَعْثُ النَّارِ هُمْ الْأَكْثَرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ، فَمِنْ كُلِّ ألْفٍ وَاحِدٌ فِي الْجَنَّةِ وَالْبَقِيَّةُ فِي النَّارِ وَقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى : (وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ) - الانعام 116 – فَإِنْ رَمَى النَّاسُ أَنْفُسَهُمْ فِي بِئْرٍ فَلَا تَرْمِي نَفْسَكَ أَيُّهَا الْعَزِيزُ.

نَقُولُ لِهَذَا الْأَخِ الصَّالِحِ أَصْلَحَهُ اللهُ وَهَدَانَا اللَّهُ وَإِيَّاهُ ...

لاَبُدَّ أَنَّكَ انسان طَيِّبٌ وَمُحِبٌّ لِلْخَيْرِ وَلَكِنَّكَ تَتَكَاسَلُ عَنِ الصَّلاَةِ لَيْسَ كُفْرًا بِهَا بَلْ رُبَّما تَهَاوُنًا ، نَقُولَ لَكَ لَا يَنْفَعُكَ طِيبَتُكَ وَلَا صَلاَحُ نِيَّتَكَ إِنْ لَمْ تُصَلِّي ، فَقَدْ أَعْطَيْتَ اللهَ عَهْدًا عَنْدَمَا كُنْتَ رَوْحًا بِأَنَّكَ سَتَعْبُدُ اللهَ لِيُدْخِلَكَ اللَّهُ الْجَنَّةَ كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى: (وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ) – الاعراف 172 – فَإِنْ أَخْلَفْتَ وَعْدَكَ فَلَا عَهْدَ لَكَ عِنْدَ اللّهِ أَنْ يُدْخِلَكَ الْجَنَّةَ بَلْ يُدْخِلُكَ النَّارَ إِنْ شَاءَ ؛ (فَاِسْتَمِعْ جَيِّدَا لَمَّا سَنَقٌول) ، أَخْرَجَ أَحْمَدُ عَنْ أُمِّ أَيْمَنَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " لَا تَتْرُكِ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا، فَإِنَّهُ مَنْ تَرَكَ الصَّلَاةَ مُتَعَمِّدًا فَقَدْ بَرِئَتْ مِنْهُ ذِمَّةُ اللهِ وَرَسُولِهِ " وأخرج أبو داود عن عُبَادَةُ بْن الصَّامِتِ قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «خَمْسُ صَلَوَاتٍ افْتَرَضَهُنَّ اللَّهُ تَعَالَى مَنْ أَحْسَنَ وُضُوءَهُنَّ وَصَلَّاهُنَّ لِوَقْتِهِنَّ وَأَتَمَّ رُكُوعَهُنَّ وَخُشُوعَهُنَّ كَانَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ أَنْ يَغْفِرَ لَهُ، وَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ فَلَيْسَ لَهُ عَلَى اللَّهِ عَهْدٌ، إِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُ وَإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ». فَلَا عَهْدَ لَكَ عِنْدَ اللّهِ.

وَلَا يَنْفَعُكَ صِيَّامٌ وَلَا صَدَقَةٌ وَلَا نِيَّةُ خَيْرٍ وَلَا شَيْءَ مَا دُمْتَ لَا تُصَلِّي فَكُلُّ عَمَلِكَ مَرْدُودٌ عَلَيكَ!  فَقَدْ أَخْرَجَ التِّرْمِذِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: ( إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ العَبْدُ يَوْمَ القِيَامَةِ مِنْ عَمَلِهِ صَلَاتُهُ، فَإِنْ صَلُحَتْ فَقَدْ أَفْلَحَ وَأَنْجَحَ، وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ).

اتَعْلَمُ يا هَدَاكَ اللّهُ مَعَ مَنْ تُحْشَرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنْ بَقِيتَ مُعَانِدًا ؟؟

أَخْرَجَ الإِمَامُ أَحْمَدَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ: ذَكَرَ الصَّلَاةَ يَوْمًا فَقَالَ: «مَنْ حَافَظَ عَلَيْهَا؟ كَانَتْ لَهُ نُورًا، وَبُرْهَانًا، وَنَجَاةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَمَنْ لَمْ يُحَافِظْ عَلَيْهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ نُورٌ، وَلَا بُرْهَانٌ، وَلَا نَجَاةٌ، وَكَانَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ قَارُونَ، وَفِرْعَوْنَ، وَهَامَانَ، وَأُبَيِّ بْنِ خَلَفٍ»

نَعَمْ تَدْخُلُ النَّارَ مَعَ الْمُجْرِمِينَ – نعيذك بِاللهِ مِنْ شَرِّهَا – فَقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمُدَّثِّرِ (إِلَّا أَصْحَابَ الْيَمِينِ (39) فِي جَنَّاتٍ يَتَسَاءَلُونَ (40) عَنِ الْمُجْرِمِينَ (41) مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ (42) قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ (43)) فَالْحَذَرَ الْحَذَرْ!

صَلِّ قَبْلَ أَنْ يُصَلَّى عَلَيكَ ، فَمَا اُكْثَرَ مَوْتَ الْفَجْأَةِ وَمَا أَسْرَعَ اِنْقِضاءَ الْآجَالِ وَمَا أَكْثَرَ الْحوادِثَ ، وَلَا تَدْرِى نَفْسٌ مَتَى وَلَا بِأَيِّ أرْضٍ تَمُوتُ ، فَمَا دُمْتَ تَمْلِكُ الْفُرْصَةَ فِي زَمَنِ الْإِمْهالِ فَتُبْ إِلَى اللهِ وَاِبْتَغِي إِلَيه الْوَسِيلَةَ لَعَلَّكَ تَكُونُ مِنَ الْمَقْبُولِينَ ، أَمَّا إِنْ أَصَرَّيْتَ عَلَى مَا أَنْتَ عَلَيه فَسَتَكُونُ عَاقِبَتُكَ خُسْرًا .
نَسْأَلُ اللهَ لَنَا وَلَكَ الْهِدَايَةَ . وَلَا يَغُرَّنَّكَ قَوْلُ اللهِ تَعَالَى(إِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ)  بَلْ سَبَّقَ ذِكْرَ عَذَابِهِ حِينَ قَالَ (اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ) – المائدة 98 – وَمَا فَائِدَةُ ذكرِ الْعَذَابِ إِنْ لَمْ يَكُنْ جَزَاءٌ عَلَى تَرْكِ الطَّاعَةِ . وَهَلْ بَيَّنَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَذَابَ تارِكِ الصَّلاَةِ عَبَثًا – مَعَاذَ اللهِ -

أَتَعْلَمُ كَيْفَ رَأَى رَسُولُ اللهِ تارِكَ الصَّلاَةِ فِي حَيَاةِ الْبَرْزَخِ ؟! رآه يُعَذَّبُ - وَأَيُّ عَذَابٍ – قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ: أَتَيْنَا عَلَى رَجُلٍ مُضْطَجِعٍ، وَإِذَا آخَرُ قَائِمٌ عَلَيْهِ بِصَخْرَةٍ، وَإِذَا هُوَ يَهْوِي بِالصَّخْرَةِ لِرَأْسِهِ فَيَثْلَغُ بِهَا رَأْسَهُ، فَيَتَدَهْدَهُ الْحَجَرُ هَاهُنَا، فَيَأْخُذُهُ وَلَا يَرْجِعُ إِلَيْهِ حَتَّى يَصِحَّ رَأْسُهُ كَمَا كَانَ، ثُمَّ يَعُودُ عَلَيْهِ فَيَفْعَلُ بِهِ مِثْلَ الْمَرَّةِ الْأُولَى " فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَقَدْ هَالَهُ الْمَنْظَرُ وَهَزَّتْهُ شِدَّتُهُ: (سُبْحَانَ اللَّهِ مَا هَذَانِ؟) فَقَالَ جِبْرِيلُ عَلَيه السّلامُ بَعْدَ حِينٍ: فَإِنَّهُ رَجُلٌ يَأْخُذُ الْقُرْآنَ فَيَرْفُضُهُ، وَيَنَامُ عَنِ الصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ. البُخَارِي عَنْ سَمُرَةُ بْنُ جُنْدُبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.

ثُمَّ إِذَا كُنْتَ لَا تُرِيدُ طَاعَةَ اللَّهِ فَاُخْرُجْ مِنْ أَرْضِهِ وَسَمَائِهِ وَاِبْحَثْ لَكَ عَنْ مَكَانٍ لَا يراك فِيه اللهُ وَلَا يَسْأَلُكَ فِيه أحَدٌ لِمَ لَا تُصَلِّي ؟.

وَنَقُولُ لَكَ اِحْمَدْ رَبَّكَ أَنْ أَعْطَاكَ وَالِدًا يَنْصَحُكَ وَيَحْرِصُ عَلَى نَجَاتِكَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَيَحْرِصُ عَلَى تَرْبِيَّتِكَ وَنصحِكَ وَتَوْجِيهِكَ ، الْكَثِيرُ مِنَ النَّاسِ لَمْ يَجِدُوا أَبًا أَوْ أُمًّا يُفَكِّرُونَهُمْ وَيَحُثُّونَهُمْ عَلَى الصَّلاَةِ أَوْ يَأْمُرُوهُمْ بِهَا ، فَالْوَالِدُ الصَّالِحُ نِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ مِنَ اللهِ تَسْتَوْجِبُ الشُّكْرَ ، فَفِي قِصَّةِ الْخَضِرِ مَعَ مُوسى عَلَيهِمَا السّلامُ ، كَمَا جَاءَ فِي سُورَةِ الْكَهْفِ قَالَ اللهُ تَعَالَى: (وَأَمَّا الْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَامَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِي الْمَدِينَةِ وَكَانَ تَحْتَهُ كَنْزٌ لَهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحًا فَأَرَادَ رَبُّكَ أَنْ يَبْلُغَا أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنْزَهُمَا رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ) سَمَّى اللَّهُ الْوَصَايَا بِالصَّلاَةِ وَالتَّقْوَى المُخَبَّأَةِ تَحْتَ الْجِدارِ كَنْزًا ، فَنَصِيحَةُ وَالِدِكَ هَذِهِ كَنْزٌ عَظِيمٌ ، وَحَفَظَ اللهُ تَعَالَى هَذَا الْكَنْزَ وَبَلَّغَهُ لِلْذُرِّيَّةِ لِأَنَّ الْوَالِدَ كَانَ صَالِحًا فَمَا أَعْظَمَ نِعْمَةَ صَلاَحِ الوَالِدَيْنِ! ، وَجَعَلَ اللهُ وَصُولَ الْوَصِيَّةِ إِلَى الْوَلَدِ مِنْ وَالِدِهِ رَحْمَةً (رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ) . فَاُشْكُرْ اللهَ وَاِحْمَدْهُ حَمْدًا كَثِيرًا.

وَالصَّلاَةُ فِي حَدِّ ذاتها نِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ لَوْ تَعْلَمُ ! فَجَرِّبْ تُصَلِّى وَسَتَرَى كَيْفَ تَتَغَيَّرُ حَيَاتَكَ كُلَّهَا إِلَى سَعَادَةٍ وَأُنْسٍ بِاللهِ وَإِلَى صَفَاءٍ وَاِرْتِيَاحٍ مَا أَحْسَسْتَ بِهِ مِنْ قَبْلُ ، جَرِّبْ تُصَلِّي شَهْرًا وَاحِدًا وسترى الْعجائبَ فِي تَغَيُّرِ رُوحِكَ وَحَيَاتِكَ وَنَظْرَتِكَ إِلَى مَا حَوْلَكَ !.


أَمَّا الْوَالِدُ ، فَنَقُولُ لَهُ أَوَّلًا: لَا تَدْعُو عَلَى وَلَدِكَ أَبَدًا وَلَا تُلْقِهِ فِي النَّارِ بِيَدِكَ ، أَنْتَ تُرِيدُ انقاذه وَلَا تُرِيدُ تَوْرِيطَهُ أَكْثَرَ ، فَقَدْ نَهَانَا رَسُولُ اللهِ عَنْ ذَلِكَ ، كَمَا أَخَرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه (لَا تَدْعُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ، وَلَا تَدْعُوا عَلَى أَوْلَادِكُمْ، وَلَا تَدْعُوا عَلَى أَمْوَالِكُمْ، لَا تُوَافِقُوا مِنَ اللهِ سَاعَةً يُسْأَلُ فِيهَا عَطَاءٌ، فَيَسْتَجِيبُ لَكُمْ).

قُمْ بِمَسْؤُولِيَّتِكَ مِنْ التَّرْبِيَةِ وَالتَّوْجِيهِ وَالنّصحِ وَالتَّذْكيرِ وَالتَّأْدِيبِ وَاُتْرُكْ النَّتِيجَةَ عَلَى اللهِ ، فَلَسْتَ مُطَالَبًا بِالنَّتِيجَةِ بَلْ بِالدَّعْوَةِ إِلَى اللهِ وَالْإِصْلاحِ مَا اِسْتَطَعْتَ ، فَكَمْ مِنْ نَبِيٍّ وَكَمْ مِنْ صَالِحٍ وَعَالِمٍ وَإمَامٍ كَانَ وَلَدُهُ عَلَى غَيْرِ السَّبِيلِ الْقَوِيمِ ، وَكَمْ مِنْ نَبِيٍّ دَعَا قَوْمَهُ الْقُرُونَ فَلَمْ يَسْتَجِبْ لَهُ أحَدٌ ، (إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ) – القصص 56 -  ثُمَّ لِيَكُنْ لَكَ فِي رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ الْأُسْوَةُ الْحَسَنَةُ ، فَقَد اِسْتَمَرَّتْ دَعْوَتُهُ لِقُرَيْشٍ ثَلاثَ عَشْرَةَ سَنَةٍ فِي مَكَّةَ دُونَ اِسْتِجَابَةٍ وَلَمْ يَدْعُ عَلَيْهِمْ وَهُمْ يؤذونه ، وَثَمَانِ سنواتٍ بَعْدَهَا فِي الْمَدِينَةِ وَهُمْ يُقَاتِلُونَهُ وَهُوَ يَقُولُ:(رَبِّ اِغْفِرْ لِقَوْمِي فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ).
وَإِنْ كَانَ هَذَا الْوَلَدُ مَا زَالَ لَمْ يَصِلْ عُمْرُهُ عَشْرَ سنواتٍ فَعَلِّمْهُ وَحُثَّهُ وإِن بَلَغَهَا فَأَدِّبْهُ لَعَلَّه يُطِيعُ ، وَإِنْ كَانَ جَاوَزَهَا بِكَثِيرٍ وَفَاتَ أوَانُ تَأْدِيبِهِ ، فَاِعْلَمْ أَنَّكَ أَنْتَ الْمُخْطِئُ حِينَ لَمْ تَتَّبِعْ وَصِيَّةَ رَسُولِكَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي تَعْلِيمِهِ وَأَمْرِهِ بِالصَّلاَةِ لِسَبْعٍ وَضَرْبِهِ عَلَيهَا لِعَشْرٍ ، فَلَا تُحَمِّلْهُ نَتِيجَةَ خَطَئِكَ بَل اِصْبِرْ وَادْعُ اللهَ لَهُ وَلَا تَيْأَسْ مِنْ رَحْمَةِ اللهِ .
وَلَا تُخْرِجْهُ مِنْ بَيْتِكَ وَتَطْرُدْهُ فَتُعِينَ عَلَيه الشَّيْطَانَ وَصُحْبَةَ السُّوءِ ، خَاصَّةً فِي هَذَا الزَّمانِ الَّذِي صَارَ فِيه الشَّارِعُ لَا يَرْحَمُ ، بَلْ خُذْهُ بِشَيْءٍ مِنَ اللِّينِ وَالتَّرْغِيبِ بِالْأُمُورِ الْمَعْنَوِيَّةِ وَالْمَادِّيَّةِ مَعَ تَعْلِيقِكَ الْعَصَى عَلَى الْجِدارِ ليراها ، وَمَعَ الْعِقَابِ الْمَعْنَوِيِّ حينما تُقَرِّبُهُ مِنْكَ كَثِيرًا ثُمَّ تُبْعِدُهُ بَعْدَ التَّقْرِيبِ لَا لِشَيْءٍ سِوَى لِتَرْكِهِ الصَّلاَةَ فَسَتَرَاهُ إِنْ شَاءَ اللهُ يَطْلُبُ وُدَّكَ وَرِضا اللهِ جَلَّ فِي عُلاَهُ .

نسأل الله رب العرش الكريم الذي ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها أن يأخذ بناصيته إلى الهدى والتقى والحق ، وأن يهديه صراطا مستقيما ، وأن يشرح صدره وينير بصيرته ويرزقه بر والده ويجعله من المصلين الذين هم لصلاتهم حافظون. وجميع المسلمين .
 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رجب 1434

 أدَبُ نَبِيِّنَا عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسّلامُ لَيْلَةَ الْمِعْرَاجِ
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 31 أيار 2013 20:13 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 31 أيار 2013 20:17 
    نشر بتاريخ الجمعة, 31 أيار 2013 20:13 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 974 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي رَفَعَ بِمَكَارِمِ الْأخْلاقِ أَقْوَامًا فَكَانُوا مِنَ المُتَّقِينَ ، وَحَطَّ آخرين بِسَيِّئِهَا فَكَانُوا مِنْ الْمُخَالِفِينَ لِهَدْي الْمُرْسَلِينَ ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه وَهُوَ الَّذِي أدَّبَ نَبِيَّهُ بِالْقُرْآنِ فَقَالَ عَنْه رَبُّنَا مَادِحًا إِيَّاهُ :{ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ }[ الْقَلَمَ : 4 ]، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ محمدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ صَاحِبُ الْخُلُقِ الْقَوِيمِ الْقَائِلِ :( أثقلُ مَا يَكُونُ فِي مِيزَانِ الْعَبْدِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَقْوَى اللَّهِ وَحُسْنُ الْخُلُقِ )، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كثيرًا .

أَمَرَنَا اللَّهُ بِطَاعَتِهِ ، وَحَثَّنَا عَلَى لُزُومِ الْأدَبِ فِي كُلِّ مَا أَمَرَ بِهِ ، فَكَانَ دِينُنَا دِينُ الْكَمَالِ وَالْجَمَالِ ، كَيْفَ لَا وَقَدْ قَالَ عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ (إِنَّمَا بُعِثْتُ لِأُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْأخْلاقِ).

فَهَذَا النَّبِيُّ الْكَرِيمُ الَّذِي وَصَفَهُ رَبُّهُ بِالْخُلُقِ الْعَظِيمِ ، كَانَ فِي صِفَاتِهِ وَتَصَرُّفَاتِهِ كَامِلَ الْأخْلاقِ وَالْآدابِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ لِيَكُونَ لَنَا فِيه الْأُسْوَةُ وَالْقُدْوَةُ ، وَقَدْ كَانَ ذَلِكَ بَارِزَا فِي صِفَاتِهِ قَبْلَ مَبْعَثِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَهُوَ الَّذِي أَسْمَتْهُ قُرَيْشٌ الصَّادِقَ الْأَمينَ ، فَمَا مِنْ مَوْقِفٍ مِنْ مَوَاقِفِ حَيَاتِهِ إلّا وَنَلْتَمِسُ قَبَسًا مِنَ الْأخْلاقِ وَالْأدَبِ الْجَمِّ ، وَالْيَوْمَ مَعَ رِحْلَةِ الْإِسْراءِ وَالْمِعْرَاجِ نرى كَيْفَ كَانَ بِأَبِي وَأُمِّي رَاقٍ فِي تَصَرُّفِهِ ، مُتَجَمِّلًا بِأَرْوَعِ وَأجملِ أدَبٍ .
وَإِنَِّي لَمْ أَجِدْ مَنْ خَصَّ الحَدِيثَ عَنْ هَذَا الْأدَبِ الْجَمِّ فِي هَذِهِ الرِّحْلَةِ الْمُبَارَكَةِ – عَلَى حَسْبِ ظَنِّيِ – فَأَرَدْتُ أَنْ أُسَاهِمَ بِشَيْءٍ بَسيطٍ فِي اِسْتِكْمالِ مآثره صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي هَذِهِ الْمُعْجِزَةِ الْمُبَارَكَةِ .

وَيَجْدُرُ بِنَا الْإشارَةُ إِلَى مَا حَصَلَ مَعَه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم مِنْ شَقٍّ لِصَدْرِهِ الشَّرِيفِ وَغَسْلَهُ وَتَنْظِيفَهُ وَحَشْوَهُ بِالْإيمَانِ وَالْحِكْمَةِ تهيئة لَهُ لِلِقَاءِ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، كَمَا هُوَ الْعَهْدُ لِكُلِّ مَنْ أَرَادَ لِقَاءَ رَبِّهِ ، كَصِيَامِ مُوسى عَلَيه السّلامُ ثلاثين يَوْمًا لِلِقَاءِ رَبِّهِ ثَمَّ زادَ عَشْرًا وَكَمَا نُطَهِّرُ مَوْتَانَا الَّذِينَ يَلْقَوْنَ رَبَّهُمْ ونغسلهم ، وَكَمَا نَغْتَسِلُ وَنَتَوَضَّأُ لِنَلْقَى رَبَّنَا فِي الصَّلاَةِ وَغيرِ هَذَا ، وَفِي شَقِّ صَدْرِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم تَطْهِيرٌ لَهُ وَتَرْبِيَةٌ مِنْ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَالْإيمَانُ وَالْحِكْمَةُ يَقْتَضِيَانِّ الْأدَبَ وَالْخُلُقَ الْكَرِيمَ الَّتِي تَتَّصِفُ بِهُمَا النُّفُوسُ السَّوِيَّةُ .
وَالْآنَ نَنْطَلِقُ فِي رِحْلَةِ اِقْتِباسِ هَذِهِ الْأَنْوَارِ وَاللّطائفِ الْعَجِيبَةِ ؛ ...

أدَبُ الْاِسْتِئْذَانِ

لَمَّا عُرِجَ بِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم إِلَى السَّمَاواتِ السَّبْعِ مَعَ جبريل عَلَيه السّلامُ ، فَاِسْتَفْتَحَ لَهُ السَّمَاءَ الدُّنْيا ، وَقَالَ لَهُ الْخَازِنُ : مَنْ أَنْتَ ؟ قَالَ : أَنَا جبريل ، قَالَ الْخَازِنُ : أَوَ مَعَكَ أحَدٌ ؟ قَالٌ : نَعَمْ مَعِي مُحَمَّدٌ . فَقَالَ الْخَازِنُ : أَوَ قَدْ بُعِثَ ؟ قَالَ : نَعَمْ ، فَتَأَمَّلْ هُنَا ، يَقُولُ الْعُلَمَاءُ فِي الْاِسْتِنْباطِ هُنَا : إِنَّ جبريل ومحمداً عَلَيْهِمَا الصَّلاَةُ وَالسّلامُ أفْضَلُ مِنَ الْخَازِنِ ، أَيْ : أَفَضْلُ مِنْ ذَلِكَ الْمَلَكِ ، لَكِنَّ الْأدَبَ فِي الْاِسْتِئْذَانِ مُهِمٌّ ، فَالْإِنْسانُ لَهُ حَقٌّ فِي مَلِكِهِ وَسُلْطَانِهِ أَنْ يُسْتَأْذَنَ عَلَيه ، وَأَنْ يُطْلَبَ إِذْنُهُ وَلَوْ كَانَ الدَّاخِلُ عَلَيه أفْضَلَ مِنْه ؛ فَإِنَّ جبريل ومحمداً عَلَيهِمَا السّلامُ أفْضَلُ مِنْ ذَلِكَ الْخَازِنِ ، لَكِنَّهُمَا اِسْتَأْذَنَا تأدباً.

تَقْديمُ جبريل فِي الْإِجَابَةِ

فَلَمْ يُجِبْ هُوَ لِأَنَّهُ يَحْتَرِمُ الْمُوَظَّفَ بِالْمُهِمَّةِ وَقَائِدَ الرِّحْلَةِ هُوَ يَتَقَدَّمُ بِالْكَلاَمِ ، كَانَ جِبْرِيلُ هُوَ المستفتح وَهُوَ الَّذِي يُجِيبُ خَازِنَ السَّمَاءِ ، مَعَ أَنَّ الرِّحْلَةَ هِي مِنْ أَجْلِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم وَهُوَ الْمَسْؤُولُ عَنْه ، لِيُعَلِّمَنَا صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم طَاعَةَ الْأَميرِ وَتَقْديمَهُ فِي الْقَوْلِ ، وَتَرْكِ مِنْ لَهُ سَابِقُ مَعْرِفَةٍ وَتَجْرِبَةٍ التَّعْرِيفَ بِنَا وتهيئة الْجَوِّ لَنَا.

التَّوَاضُعُ الْجَمِيلُ

ثُمَّ إِنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم تَجَاوَزَ سدرةَ الْمُنْتَهى ، وَقَدْ قَالَ الْعُلَمَاءُ : إِنَّ سدرةَ الْمُنْتَهى إِلَيهَا يَنْتَهِي مَا يَعْرُجُ مِنَ الْأرْضِ ، جَاوَزَهَا صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم حَتَّى وَصَلَ إِلَى مُسْتَوى يَسْمَعُ فِيه صَرِيفَ الْأَقْلاَمِ ، فَلَمْ يَرْجِعْ مَزْهُوًّا بِنَفْسِهِ وَلَا مُحْتَفِلًا بِنَصْرِهِ ، بَلْ زَادَهُ ذَلِكَ تَوَاضُعًا وَأدَبًا ، فَيَسْتَشِيرُ جبريل ، وَيَسْمَعُ نَصِيحَةَ أَخِيه مُوسى ، وَيَسْأَلُ جبريل يَتَعَلَّمُ مِنْه.

التَّأَدُّبُ مَعَ اللهِ

كَمَا فِي التَّحِيَّاتِ : فَفِي " روحِ الْمَعَانِي " للآلوسي " (3/38) عِنْدَ قولِهِ تَعَالَى: ( سَلامٌ قَوْلاً مِنْ رَبٍّ رَحِيمٍ)يّـس /58 ، فَقَالُوا :" يُشِيرُ إِلَى السّلامِ الَّذِي سَلَّمَهُ اللَّهُ عَلَى حَبيبِهِ عَلَيه السّلامُ لَيْلَةَ الْمِعْرَاجِ إِذْ قَالَ لَهُ :" السَّلاَمُ عَلَيكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللهُ وَبَرَكَاتُهُ "، فَقَالَ فِي قَبُولِ السّلامِ :" السَّلاَمُ عَلَينَا وَعَلَى عِبَادِ اللهِ الصَّالِحِينَ " اِنْتَهَى .
فَمِنْ كَمَالِ الْأدَبِ مَعَ اللهِ أَنَّ لَا يُسَلِّمَ الْعَبْدُ عَلَى رَبِّهِ بِقَوْلِهِ (السَّلاَمُ عَلَيكُمْ)فَاللهُ هُوَ السّلامُ سُبْحَانَه - كَمَا جَاءَ فِي قِصَّةِ أُمِّنَا خَدِيجَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا - ، قَالَ اِبْنُ هِشَامٍ: وَحَدَّثَنِي مَنْ أَثِقُ بِهِ ، أَنَّ جبريل عَلَيه السَّلاَمُ أَتَى رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّمَ ؛ فَقَالَ : أُقْرِئْ خَدِيجَةَ السّلامَ مِنْ رَبِّهَا ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّمَ :" يا خَدِيجَةُ ، هَذَا جِبْرِيلُ يُقْرِئُكِ السلامَ مِنْ رَبِّكِ "، فَقَالَتْ خَدِيجَةُ : اللهُ السلامُ ، وَمِنْه السلامُ ، وَعَلَى جبريلَ السلامُ .( 1 / 225 )
وَمِنْ أدَبِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم أَنَّه خَرَّ سَاجِدًا كَمَا جَاءَ فِي – إمْتَاعِ الْأسْمَاعِ ( 8 / 276 )- ثُمَّ صُعِدَ بى فَوْقَ سَبْعِ سَمَاواتٍ ، فَأَتَيْنَا سدرةَ الْمُنْتَهى ، فغشيتني ضَبابَةٌ ، فَخَرَرْتُ سَاجِدًا ، فَقِيلَ لِي:(إِنِّي) يَوْمَ خَلَقْتُ السّمواتِ وَالْأرْضَ ، فَرَضْتُ عَلَيكَ وَعَلَى أُمَّتِكَ خَمْسِينَ صَلاَةً ، فَقُمْ بِهَا أَنْتَ وَأُمَّتَكَ .
وَهُنَاكَ كَلَّمَهُ رَبُّهُ وناجاه وَقَرَّبَهُ وَأَدْنَاهُ ، فَمَا زَادَهُ إلّا تَوَاضُعًا ، فَقَدْ أَظْهَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم فِي رِحْلَةِ الْمِعْرَاجِ أدَبًا جماً ، وَلِهَذَا قَالَ اللهُ :(مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى) - النَّجْمَ 17 -: أَيْ أَنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم فِي تِلْكَ الرِّحْلَةِ الْمُبَارَكَةِ لَمْ يَلْتَفِتْ مَيْمَنَةً وَلَا مَيْسَرَةً ؛ تأدباً مَعَ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ .
فَقَدْ جَاءَ فِي تَفْسِيرِ اِبْنِ كَثِيرٍ : وَقَوْلُهُ :{ مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى } قَالَ اِبْنُ عَبَّاسٍ : مَا ذَهَبَ يَمِينًا وَلَا شمالًا { وَمَا طَغَى } مَا جَاوَزَ مَا أُمِرَ بِهِ . وَهَذِهِ صِفَةٌ عَظِيمَةٌ فِي الثّباتِ وَالطَّاعَةِ ، فَإِنَّه مَا فَعَلَ إلّا مَا أُمِرَ بِهِ ، وَلَا سَأَلَ فَوْقَ مَا أُعْطِي . وَمَا أَحْسَنَ مَا قَالَ النَّاظِمُ : رَأَى جَنَّةَ الْمَأْوَى وَمَا فَوْقَهَا ، وَلَوْ ... رَأَى غَيْرُهُ مَا قَدْ رَآه لَتَاهَا .

استحياؤه مِنْ رَبِّهِ

حَيْثُ فَرَضَ اللَّهُ عَلَيه فِي ذَلِكَ الْمَوْضِعِ الْجَلِيلِ وَالْمَكَانِ الْعَظِيمِ الصَّلَوَاتَ خَمْسِينَ صَلاَةً فِي الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ ، وَفِي رُجُوعِهِ حِينَ أَتَى مُوسى عَلَيه السَّلاَمُ - الَّذِي كَانَ لَهُ عَلَينَا فَضْلٌ عَظِيمٌ - وَأَخْبُرَهُ مُوسى أَنَّه جَرَّبَ النَّاسَ قَبْلَهُ وَخَبِرَهُمْ وَأَنَّ أُمَّتَهُ لَا تُطِيقُ هَذَا ، فَمَا زَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم يُرَاجِعُ رَبَّهُ حَتَّى اِسْتَحْيَا ، فَاِخْتَصَمَ عِنْدَه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّم أَمْرَانِ : حياؤُه مِنْ رَبِّهِ ، وَشَفَقَتُهُ عَلَى أُمَّتِهِ ، فَاِخْتَارَ الْحَيَاءَ مَعَ رَبِّهِ وَقَالَ لِأَخِيه مُوسى (إنني اِسْتَحْيَيْتُ مِنْ كَثْرَةِ مُرَاجَعَةِ رَبِّي).

قَبُولُهُ النَّصِيحَةَ وَاِسْتِشَارَتُهُ لِلْمُعَلِّمِ

وَعِنْدَ نَصِيحَةِ مُوسى عَلَيهِمَا السَّلاَمُ لَهُ بِالرُّجُوعِ إِلَى رَبِّهِ وَسُؤَالِهِ التَّخْفِيفَ لَمْ يُقَرِّرْ وَحْدَهُ وَيَأْمُرْ جبريل بِالْعَوْدَةِ ، بَلْ كَانَ يَسْتَشِيرُ جبريل امين الْوَحْي وَرَفيقَ الرِّحْلَةِ وَقَائِدَهَا فَيَلْتَفِتُ يَنْظُرُ إِلَيه مستشيرا فِي الْأَمْرِ ، فَيُشِيرُ عَلَيه أَنْ نَعَمْ. فجبريل أَعْلَمُ بِالْأدَبِ مَعَ اللهِ فَهُوَ مِنَ الَّذِينَ لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ وَلَا يَشْفَعُونَ إلّا لِمَنِ اِرْتَضَى.

قَنَاعَتُهُ تُنَجِّي أُمَّتَهُ

لَمَّا جِيءَ إِلَيْهِ بِثَلاثِ أوانٍ بِهَا عَسَلٌ وَقِيلَ مَاءٌ وَلَبَنٌ وَخَمْرٌ ، فَلَمْ يَشْرَبْ حَتَّى اذن لَهُ فَهُوَ ضَيْفٌ وجبريل وَالْمَلاَئِكَةُ الْمُضِيفُونَ ، فَقَدَّمَ إِلَيه الْمَاءَ أَوْ الْعَسَلَ فَشَرِبَ مِنْه قَلِيلًا ، ثُمَّ قَدَّمَ إِلَيه اللَّبَنَ فَشَرِبَ حَتَّى اِرْتَوَى ، ثُمَّ قَدَّمَ إِلَيه الْخَمْرَ فَقَالَ قَدْ رَوَيْتُ ، فَقَالَ لَهُ جِبْرِيلُ : هُدِيتَ الْفِطْرَةَ أَمَّا إِنَّكَ لَوْ أَخَذْتَ الْخَمْرَ لَغَوَتْ أُمَّتَكَ. فَهُوَ لَيْسَ بِالْجَشِعِ وَلَا الْمُبَذِّرِ وَلَا الشَّرِهِ ، فَكَانَ خُلُقُهُ صَلَى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَبَبًا فِي نَجَاةِ أُمَّتِهِ.

اِحْتِرَامُهُ لِأَصْحَابِهِ ووفاؤه لَهُمْ

قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ : وَرَأَيْتِ قَصْرًا بفنائه جَارِيَةٌ ، فَقُلْتُ لِمَنْ هَذَا ؟ قَالُوا : لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ، فَأَرَدْتُ أَنْ أَدْخُلَهُ فَأَنْظُرَ إِلَيه فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ.فَقَالَ عُمَرُ: بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي يا رَسُولَ اللهِ ! أَعَلَيكَ أَغَارُ. مُتَّفَقٌ عَلَيه

فِي نُصْحِهِ لِأهْلِ الْقَافِلَةِ

فَقَدْ كَانَ مُحْسِنًا لِجَمِيعِ خَلْقِ اللهِ يُحِبُّ لَهُمْ الْخَيْرَ وَيَحْرِصُ عَلَى نَفْعِ الْعِبَادِ ، قَالَتْ أُمُّ هَانِئٍ رضي الله عنها: فَلَمَّا خَرَجَ رَسُولُ اللهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وَسَلَّمَ - إِلَى النَّاسِ أَخْبَرَهُمْ ، فَعَجِبُوا وَقَالُوا : مَا آيَةُ ذَلِكَ يا مُحَمَّدُ ؟ فَإِنّا لَمْ نَسْمَعْ بِمِثْلِ هَذَا قَطُّ ، قَالَ : آيَةُ ذَلِكَ أَنَّي مَرَرْتُ بِعِيرِ بَنِي فُلاَنٍ بوادي كَذَا وَكَذَا ، فَأَنْفَرَهُمْ حِسُّ الدَّابَّةِ ، فَنَدَّ لَهُمْ بَعيرٌ ، فَدَلَلْتُهُمْ عَلَيه ، وَأَنَا مُوَجَّهٌ إِلَى الشّامِ. ثُمَّ أَقْبَلْتُ حَتَّى إِذَا كُنْتُ بِضَجَنَانَ مَرَرْتُ بِعِيرِ بَنِي فُلاَنٍ ، فَوَجَدْتُ الْقَوْمَ نِيَامًا ، وَلَهُمْ إِناءٌ فِيه مَاءٌ قَدْ غَطَّوْا عَلَيه بشىء فَكَشَفْتُ غِطَاءَهُ وَشَرِبْتُ مَا فِيه ، ثُمَّ غَطَّيْتُ عَلَيه كَمَا كَانَ ، وَآيَةُ ذَلِكَ أَنَّ عِيرَهُمْ الَانِ تُصَوِّبُ مِنْ الْبَيْضاءِ ، ثَنِيَّةِ التَّنْعِيمِ يَقْدُمُهَا جَمَلٌ أوْرَقٌ ، عَلَيه غُرَارَتَانِ ، إحْدَاهُمَا سَوْداءُ ، وَالْأُخْرَى بَرْقَاءُ. قَالَتْ: فَاِبْتَدَرَ الْقَوْمُ الثَّنِيَّةَ ، فَلَمْ يَلْقَهُمْ أَوَّلُ مِنَ الْجَمَلِ كَمَا وَصَفَ لَهُمْ ، وَسَأَلُوهُمْ عَنْ الْإِناءِ ، فَأَخْبَرُوهُمْ أَنَّهُمْ وَضَعُوهُ مملوآ مَاءً ثُمَّ غَطَّوْهُ ، وَأَنَّهُمْ هَبُّوا فَوَجَدُوهُ مُغَطَّى كَمَا غَطَّوْهُ ، وَلَمْ يَجِدُوا فِيه مَاءً. وَسَأَلُوا الْآخَرِينَ وَهُمْ بِمَكّةَ ، فَقَالُوا : صَدَقَ وَاللهِ ، لَقَدْ أَنَفَرَنَا فى الوادى الَّذِى ذَكَرَهُ ، وندّلنا بَعيرٌ ، فَسَمِعْنَا صَوْتَ رَجُلٍ يَدْعُونَا إِلَيه ، حَتَّى أَخَذْنَاهُ. (كِتَابُ الرَّوْضِ الآنف).

لَمْ يُصْبِحْ فِي مَكَّةَ مُتَكَبِّرًا مُتَرَفِّعًا بِمَا أَكْرَمَهُ رَبُّهُ بَلْ دَاعِيًا نَاصِحًا ، مُشْفِقًا عَلَى قَوْمِهِ وَمُبِينًا عَسَى اللهُ أَنْ يَهْدِيَهُمْ. فَيَصِفُ لَهُمْ بَيْتَ الْمَقْدِسِ ويخبرهم بآيات صِدْقِهِ كَالْقَافِلَةِ الْقَادِمَةِ وَأَوَّلِ بَعيرٍ فِيهَا وَمَوْعِدِ وُصُولِهَا ، وَأَنَّه شَرِبَ مَاءَهُمْ وَأَنَّه دَلَّ الْقَافِلَةَ عَلَى بَعيرٍ شردَ لَهُمْ فِي ذَهَابِهِ ، وَغَيْرِهَا مِنْ الآيات الْوَاضِحَاتِ الْبَيِّنَاتِ فَأَبَى الظّالِمُونَ إلّا كُفُورًا.

اللهم صل صلاة دائمة متواصلة على نبينا وحبيبنا وقدوتنا وقرة أعيننا محمد وسلم تسليما كثيرا

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الواحد والعشرين من شهر رجب 1434
 هُمُومُ الإِمْتِحَانَاتْ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 21 نيسان/أبريل 2013 15:12 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 21 نيسان/أبريل 2013 15:22 
    نشر بتاريخ الأحد, 21 نيسان/أبريل 2013 15:12 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 954 

الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا أَعَطَانَا وَمَنَحَنَا ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا صَرَفَ عَنَّا وَمَنَعَنَا ، وَفِي كُلِّ ذَلِكَ ابتلانا وَاِمْتَحَنَنَا ، كَفَانَا وَآوَانَا ، وَابْتَلَانَا وَوَقَانَا ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه وَأَشْكُرُهُ ، قَالَ لَنَا:{وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ} - الأنبياء: 35 - وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ الْمَحْمُودُ عَلَى كُلِّ حالٍ ، الْخَيْرُ بِيَدَيْهِ ، وَالشَّرُّ لَيْسَ إِلَيه ، وَهُوَ الْكَبِيرُ المُتَعَالْ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ ، لَا خَيْرَ إلّا دَلَّ الْأُمَّةَ عَلَيه ، وَلَا شَرَّ إلّا حَذَّرَهَا مِنْه ؛ فَهُوَ النَّاصِحُ الْأَمينُ فِي الْحالِ وَالْمَقَالِ وَالْأَفْعَالِ ، صَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ وِبَارَكَ عَلَيه ، وَعَلَى آله الْأَطْهَارِ وَأَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ خَيْرِ صَحْبٍ وَأكْرَمِ آلِ ، وَالتَّابِعِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ ، صلاةً وَسلامًا دَائِمَيْنِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصالِ ، وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرَا إِلَى يَوْمِ الْمَآلِ .

الْمُسْلِمُ إِنْسانٌ اِجْتِمَاعِيٌّ ، يُخَالِطُ النَّاسَ وَيُعَاوِنُ فِي الْخَيْرِ وَيَنْهَى عَنْ الْمُنْكَرِ ، وَيَعِيشُ هُمُومَ إِخْوَانِهِ وَمُجْتَمَعِهِ وَأُمَّتِهِ ، وَلَا يَعِيشُ لِوَحْدِهِ مُنْعَزِلًا مُنْكَمِشًا متناسياً هُمُومَ أُمَّتِهِ ، وَمَنْ لَمْ يَهْتَمَّ بِأَمْرِ الْمُسْلِمِينَ فَلَيْسَ مِنْهُمْ ... وَهَذِهِ أيَّامٌ يُقْبِلُ فِيهَا أَبْنَاؤُنَا وَبناتُنَا عَلَى الْاِمْتِحَانَاتِ بِمُخْتَلَفِ أَطْوَارِهِمْ ، فَوَجَبَ أَنْ نُحِسَّ بِهِمْ وَنَهْتَمَّ لِأَمْرِهِمْ وَنُشَارِكَهُمْ هُمُومَهُمْ ... فَلَنَا مَعَهُمْ فِي هَذِهِ الدَّقائِقَ إِنْ شَاءَ اللهُ وَقَفَاتٌ ، نُذَكِّرُ أَنْفُسَنَا وَنُذَكِّرَهُمْ فِيهَا بِاللهِ تَعَالَى وَبِمَا يَنْفَعُهُمْ فِي هَذِهِ الأَيَّامِ ، فَنُذَكِّرَهُمْ بِوَصِيَّةٍ مُحَمَّدِيَّةٍ نَبَوِيَّةٍ عَظِيمَةٍ غالِيَةٍ ، نُكَرِّرُهَا وَنُعِيدُ التَّذْكيرَ بِهَا دَائِمًا ، وَنَقُولُ لَا تَنْسَوْا هَذِهِ الْوَصِيَّةَ وَخُذُوهَا بِقُوَّةٍ ... يَقُولُ فِيهَا الْمُصْطَفى صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَديثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه: (احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجَزْ وَإِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ)...

 

أَوَّلًا: اِحْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكْ ... أُتْرُكْكَ مِمَّنْ قَعَدُوا وَرَقَدُوا وَلَمْ يَهْتَمُّوا ... إِيَّاكَ وَأُولَائِكَ الْمُتَكاسِلِينَ الْمُهْمِلِينَ الَّذِينَ لَا قِيمَةَ لَهُمْ فِي الْمُسْتَقْبَلِ - فَمَنْ لَا عِلْمَ لَهُ لَا قِيمَةَ لَهُ -  وَخُذْ بِأَسْبَابِ النّجاحِ وَالتَّوْفِيقِ ... اِخْتَرْ الصُّحْبَةَ الْكَرِيمَةَ الْمُعِينَةَ الَّذِينَ اِسْتَذْكَرُوا وَاِجْتَهَدُوا ... فَإِنَّكُمْ إِنْ تَعِبْتُم الْيَوْمَ فَالرَّاحَةُ بَعْدَ أَيَّامٍ ، عَنْدَمَا يَحْزَنُ الْمُفَرِّطُونَ لِتَفْرِيطِهِمْ ، وَيَفْرَحُ النَّاجِحُونَ بِنَجَاحِهِمْ ... وَاِحْرِصْ عَلَى دِرَاسَتِكَ وَمُرَاجَعَتِكَ وَنجاحِكَ فَهَذَا مَا يَهُمُّكَ حَقِيقَةً إِنْ كُنْتَ مُسْلِمًا وَيُرْضِي عَلَيكَ رَبَّكَ وَوَالِدَيْكَ وَكُلَّ النَّاسِ ... وَاُتْرُكْ أخْلاقَ السُّوءِ وَاللَّهْوَ وَاللَّعِبَ وَمُعَانَدَةَ الْمُعَلِّمِينَ وَتَحَدِّيهِمْ وَإذَايَتِهِمْ ... وَاُتْرُكْ التَّمَرُّدَ وَأهْلَهُ فَأَنْتَ كَالْنَّحْلَةِ حَيْثُ مَا حَلَّتْ نَفَعَتْ ، تَأْخُذُ الرَّحِيقَ وَتُلَقِّحُ الزُّهورَ فَتَتْرُكُهَا جَمِيلَةً وَ قُرَّةَ عَيْنٍ لِلْنَاظِرِينَ ... وَاُتْرُكْ مَكَانَتَكَ فِي مَدْرَسَتِكَ وَفِي قَلُوبِ أَصْدِقَائِكَ وَمُعَلِّمِيكَ مَكَانَةً مَحْفُوظَةً مَرْمُوقَةً ، يَشْتَاقُ إِلَيكَ كُلُّ مَنْ تَذَكَّرَكَ وَيَذْكُرُكَ بِخَيْر ...

ثَانِيًا: اِسْتَعِنْ بِاللهِ: فَبَعْدَ الدِّرَاسَةِ وَالْاِجْتِهَادِ وَالْأخْذِ بِالْأَسْبَابِ النَّافِعَةِ ، يَبْقَى نَجَاحُكَ مُعَلَّقًا عَلَى مَشِيئَةِ اللَّهِ وَمَعُونَتِهِ وَتَوْفِيقِهِ ، فَاِعْلَمْ عِلْمَ الْيَقِينِ أَنَّه لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ لِلْعَبْدِ إلّا بِاللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ، فَإِذَا عَلِمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ وَفَوِّضْ الْأُمُورَ كُلَّهَا لَهُ سُبْحَانَه ، فَإِنَّ أَذْكَى النَّاسِ وَأَحْذَقَهُمْ لَا غِنى لَهُ عَنْ رَبِّهِ . (يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ) – فاطر 15 -  وَلِهَذَا أَوْصَى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ اِبْنَتَهُ فَاطِمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا أَنْ تَقُولَ: (يَا حَيّ يَا قَيُّوم بِرَحْمَتِك أَسْتَغِيث أَصْلِحْ لِي شَأْنِي كُلّه وَلَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي طَرْفَة عَيْن) والحديث أخرجه النسائي والبزار من حديث أنس بن مالك. وصححه الألباني .

جَمِيلٌ أَنْ يَسْتَعِينَ الْإِنْسانُ بِرَبِّهِ فَيَحْرِصُ فِي هَذِهِ الْأيَّامِ عَلَى الصَّلاَةِ فِي الْمَسْجِدِ ، وَأَدَاءِ النَّوَافِلِ ، وَقِرَاءةِ الْقُرْآنِ ، وَالْإلْحَاحِ فِي الدُّعَاءِ وَكَثْرَةِ الذِّكْرِ . حَتَّى يَأْخُذَ بِيَدِهِ فِيمَا هُوَ مُقْبِلٌ عَلَيه ، فَلَا كَاشِفَ لِلْكَرْبِ وَلَا مُيَسِّرَ لِلْخَطْبِ إِلَّا الْمَوْلَى سُبْحَانَه . وَلَكِنَّ اِحْذَرْ فسُنَّةُ اللَّهِ أَنَّه (تَعَرَّفْ إِلَيْهِ فِي الرَّخَاءِ يَعْرِفْكَ فِي الشِّدَّةِ) رواه أحمد . فَلَا تَغْفَلْ عَنْهَا أَيُّهَا اللَّبِيبُ ، عَلَيكَ أَنْ تَكُونَ مُتَعَرِّفًا عَلَى اللهِ طُولَ عَامِكَ لِتَجِدَهُ مُعِينًا وَفتاحًا وَقَرِيبًا وَنَصِيرًا فِي كُلِّ اِمْتِحَانٍ وَشِدَّةٍ.

 ثَالِثًا: لَا تَعْجَزْ: فَتَتَوَاكَلْ عَلَى الآخَرِينَ أَوْ عَلَى طُرُقٍ خَبِيثَةٍ غَيْرِ مَشْرُوعَةٍ ، صَحَّ عِنْدَ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ قَالَ: ( َمَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا ) ، وَيَقُولُ اِبْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا (مَنْ خَادَعَ اللهَ يَخْدَعُهُ اللهُ ) ؛ فَالْغِشُّ فِي الْاِمْتِحَانِ وَالتَّزْوِيرُ خُلُقٌ قَبِيحٌ مَمْقُوتٌ ، إِنَّه جَرِيمَةٌ فِي حَقِّ الْمُجْتَمَعِ ، وَخِيَانَةٌ لِلْأُمَّةِ ، بِهِ يُوَسَّدَ الْأَمْرُ فِي الْمُسْتَقْبَلِ إِلَى غَيْرِ أهْلِهِ ، وَيَنْتَشِرُ الْفَسَادُ وَالضَّعْفُ فِي الْأُمَّةِ . فَاِسْتَعِنْ بِاللهِ أَخِي الطَّالِبْ ، وَلَا تَعْجَزْ ، وَإِيَّاكَ وَالْغِشَّ الْمُحَرَّمَ فَإِنَّه لَا خَيْرَ فِيه وَلَا بَرَكَةَ .
وَعَلَيكَ بِتَقْوَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، فَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ كُلِّ هَمٍّ فَرَجًا ، وَمِنْ كُلِّ ضَيْقٍ مَخْرَجًا ، وَمَنِ اِتَّقَى اللَّهَ جَعَلَ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا ، فَسَهَّلَ لَهُ كُلَّ صَعْبٍ وَعَسِيرٍ ، وَءَاتَاهُ خَيْرًا كثيرًا .

رَابِعًا: إِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَلَا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا وَلَكِنْ قُلْ قَدَرُ اللَّهِ وَمَا شَاءَ فَعَلَ: ثَمَّ تَيَقَّنْ أَنَّ مَا قَدَّرَهُ اللَّهُ لَكَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ ، إِذَا دَخَلْتَ بِهَذَا الْإيمَانِ وَالْيَقِينِ زَالَ عَنْكَ كُلُّ اِضْطِرابٍ وَكُلُّ وَسْوَاسٍ ، وَأَرَحْتَ وَالِدَيْكَ مِنْ طِلَبِ الرُّقَاةِ وَالْأَطْبَاءِ النَّفْسَانِيِّينَ فَالْحَلُّ فِي يَدِكَ وَهُوَ أَبْسَطُ وَأُقْرَبُ مِمَّا تَتَصَوَّرُ ، فَالْخَيْرُ مَا اِخْتَارَهُ اللهَ لَكَ ، وَقَدْ قَدَّرَ اللهُ لَكَ رُتْبَتَكَ فِي الْمُجْتَمَعِ ، أَمَّا رِزْقُكَ حَتَّى لَوْ فَرَرْتَ مِنْه فَهُوَ يُدْرِكُكَ ، فَلْيَكُنْ إيمَانُكَ رَاسِخًا وَيَقِينُكَ قَوِيًّا ، وَلْتَكُنْ نِيَّتَكَ سَلِيمَةً بِأَنْ تَجْعَلَ طَلَبَكَ لِلْعِلْمِ فِي سَبِيلِ اللهِ وَلَيْسَ لِشُهْرَةٍ تُحَقَّقُهَا أَمَامَ النَّاسِ أَوْ مَنْصِبًا فَقَطْ ، بَلْ لِتَكُنْ هِمَّتُكَ نَفْعَ أُمَّتِكَ ، فَأَنْتَ تُرِيدَ رِضا اللهِ فَمَا اِخْتَارَهُ لَكَ هُوَ الْأَحْسَنُ .

وَنُقْطَةٌ يَجِبُ عَلَيْكَ الْوُقُوفُ عِنْدَهَا ، وَهِي أَنَّه قَبْلَ أَنْ يَكُونَ هَذَا الإِمْتِحَانُ هُوَ اِمْتِحَانٌ مِنَ الْإِدَارَةِ أَوْ الْمَدْرَسَةِ هُوَ فِي الْحَقِيقَةِ اِمْتِحَانٌ مِنَ اللهِ تَعَالَى ، يَمْتَحِنُ فِيهِ إيمَانَكَ وَيَقِينَكَ ، وَإِرَادَتَكَ وَأمَانَتَكَ ، وَعِفَّتَكَ وَصِدْقَكَ مَعَ نَفْسِكَ فَكُنْ فِي مُسْتَوى هَذَا الإِمْتِحَانِ ، قَبْلَ الاِمْتِحَانِ وَبَعْدَهُ ، وَأَنْتَ فِي قَاعَةِ الإِمْتِحَانِ وَأَنْتَ خَارِجَهَا ، احْذَرْ الشِّرْكَ بِاللهِ فَلاَ تَسْتَعِنْ بِالمُشَعْوِذْ وَلاَ بِغَيْرِ اللهِ ، مِنْ شَيَاطِينٍ وَأَمْوَاتٍ وَأَدْعِيَّلةٍ شِرْكِيَّةٍ وَبَاطِلَةٍ ؛ واِحْذَرْ صُحْبَةَ السُّوءِ وَأَعْمَالَ السُّوءِ مِنْ تَمْزيقِ الْكُتُبِ وَالْأَوْرَاقِ فَقَدْ تَكُونُ تَحْمِلُ اِسْمَ اللَّهِ وَهِي فِعْلَا تَحْمِلُ عِلْمًا مُفِيدًا وَغَيْرَ ذَلِكَ مِنْ الْفَوَاحِشِ وَسِيِّءِ الْأَعْمَالِ وَالْأخْلاقِ ، كُنْ مُتَخَلِّقًا مُرَاقِبًا لِرَبِّكَ لِتَنْجَحْ ...

 

نَسْأَلُ اللهَ تَعَالَى أَنْ يَجْعَلَنَا وَإِيَّاكُمْ مِنْ الفَائِزِينَ الْمُفْلِحِينَ ، إِنَّه خَيْرُ مَسْؤُولٍ وَأَجُودُ مَأْمُولٍ

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد العاشر من شهر جمادى الآخرة 1434

 عَوَامِلُ النَّجاحِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 13 نيسان/أبريل 2013 11:12 
    تاريخ آخر تحديث: الإثنين, 15 نيسان/أبريل 2013 17:29 
    نشر بتاريخ السبت, 13 نيسان/أبريل 2013 11:12 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1003 

الْحَمْدُ للهِ حَكَمَ بِالسَّدَادِ وَالْفَلاَحِ لِأهْلِ الْإيمَانِ وَأَمَرَ بِتَوْحِيدِهِ وَطَاعَتِهِ ، وَحَكَمَ بِالذُّلِّ وَالْخُسْرانِ لِأهْلِ الْكُفْرِ وَالطُّغْيَانِ . وَأَشْهَدُ أَن لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ شَهادةً نَرْجُو بِهَا الْفَلاَحَ فِي الدُّنْيا وَيَوْمَ الْمِيزَانِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَمُصْطَفَاهُ مِنْ خَلْقِهِ ، كَتَبَ الْفَلاَحَ لِمَنْ اِتَّبَعَهُ وَاِحْتَكَمَ إِلَى شَرَعِهِ ، فَفَازَ فِي الْحالِ وَالْمَآلِ ، صَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ وَبَارِكَ عَلَيه ، وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ خَيْرَ صَحْبٍ وَآلٍ ، وَالتَّابِعِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .
الْكُلُّ يَبْحَثُ عَنْ النّجاحِ وَيَطْلُبُهُ ، مِنَّا مَنْ يَطْلُبُ النّجَاحَ فِي الإِمْتِحَانِ وَمِنَّا مَنْ يَطْلُبُهُ فِي الزَّواجِ أَوْ فِي عَمَلِيَّةٍ جِراحِيَّةٍ أَوْ فِي مَشْرُوعٍ تِجَارِيٍّ أَوْ فِي مَشْرُوعٍ مَا وَهَكَذَا . وَاللهُ سُبْحَانَهُ جَعَلَ نِظَامًا وَسُنَنًا فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ لَا تَتَغَيَّرُ مَنْ تَتَبَّعَهَا وَصَلَ إِلَى مَا يُرِيدُ ، مِنْهَا قَوَانِينُ النّجاحِ وَالْفَلاَحِ ، الَّتِي نَجِدُهَا مُلَخَّصَةً فِي سُورَةِ الْعَصْرِ (وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ  ) ، تِلْكَ السُّورَةُ الَّتِي يَقُولُ عَنْهَا الشّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللهُ : لَوْ تَدَبَّرَ النَّاسُ هَذِهِ السُّورَةَ لَوَسَعَتْهُمْ .
وَاِعْلَمْ - سَلَكَ اللهُ بِي وَبِكَ طَرِيقَ الْفَلاَحِ - أَنَّ التَّوْفِيقَ وَالنّجاحَ مِنْ عَطَايَا وَهِبَاتِ الرَّحْمَنُ يَهَبُهَا لِمَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ، فَهِي مِنْه وَتُطْلَبُ مِنْهُ سُبْحَانَهُ ثُمَّ تُسْتَجْلَبُ أَسْبَابُهَا .
فَلَا يَقُولُ مُؤْمِنٌ أَنَّه نَجَحَ بِفَضْلِ مَهَارَتِهِ وَلَا عِلْمِهِ وَلَا خِبْرَتِهِ وَلَا قُوَّتِهِ أَبَدًا . بَلْ كُلُّ نجَاحٍ وَخَيْرٍ فَهُوَ مِنْ عِنْدِ اللهِ الَّذِي بِيَدِهِ الْخَيْرُ سُبْحَانَه .
أَمَّا إِذَا فَشِلْتَ وَخِبْتَ وَخَسِرْتَ أَوْ أَصَابَتْكَ مُصِيبَةُ الْخَسَارَةِ أَوْ الرُّسُوبِ أَوْ عَدَمِ النّجاحِ فَاِعْلَمْ أَنَّ ذَلِكَ بِمَعْصِيَتِكَ أَوْ تَفْرِيطِكَ وَتَقْصيرِكَ بِعَدَمِ طَلَبِ النّجاحِ مِنْ سُنَنِهِ أَوِ التَّفْرِيطِ فِي اِتِّخَاذِكَ لِلْأَسْبَابِ (وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ) – الشورى 30 –

فَأَسْبَابُ النّجاحِ كَثِيرَةٌ ، وَإِنَّمَا نَذْكُرُ مَا جَاءَ فِي سُورَةِ الْعَصْرِ لِلْمِثَالِ لَا الْحَصْرِ فَنَقُولُ : ...

إِنَّ اللهَ سُبْحَانَه أَخَبَرَنَا أَنَّ جَمِيعَ النَّاسِ خَاسِرُونَ غَيْرُ نَاجِحِينَ إلّا أَصحابَ أَرْبَعِ صِفَاتٍ وَهُمْ : أهْلُ الْإيمَانِ وَأَصْحَابُ الْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالْمُتَعَاوِنُونَ عَلَى الْحَقِّ وَالْمُتَعَاوِنُونَ عَلَى الصَّبْرِ ، وَسَنَبُيِّنُ هَذِهِ الْأسْبَابِ بِشَيْءٍ مِنَ الإِخْتِصَارِ غَيْرَ الْمُخِلِّ إِنَّ شَاءَ اللهُ .

    السَّبَبُ الْأَوَّلُ هُوَ: الْإيمَانُ بِاللهِ (إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا) (وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ) كَمَا كَانَ وَاضِحًا فِي سيرَةِ الْأنبياءِ كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى عَلَى لِسَانِ عَبْدِهِ وَنَبِيِّهِ شُعَيْبٍ عَلَيه السّلامَ: (وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ) – هود 88 – فَالْأَسْبَابُ وَالنَّتَائِجُ بِيَدِ اللَّهِ وَحْدَهُ نَطْلُبُهَا مِنْه وَنَسْتَمِدُّهَا ، فَأَسْبَابُ نجاحِ الْأنبياءِ الْإيمَانُ بِاللهِ وَالتَّوَكُّلُ عَلَيه ، وَشِعَارَهُمْ الَّذِي يَنْجَحُونَ بِهِ دَائِمًا وَيُحَقِّقُ لَهُمْ الْمُعْجِزَاتِ هُوَ قَوْلُهُمْ (حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ)، وَالْمُسْلِمُ بِهَؤُلاَءِ يَقْتَدِي ، وَقَدْ بَيَّنَ اللَّهُ سَبِيلَ النَّجَاةِ وَالنّجاحِ فَقَالَ: (وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ) – الطلاق 3- وَلَا يَخَافُ بَعْدَه أحَدًا ، فَلَا يَخَافُ أَنْ يُعَرْقِلُوا لَهُ وَلَا أَنْ يَسْحَرُوهُ وَلَا أَنْ يَخْذُلُوهُ وَلَا أَنْ يُعْطُوهُ أَوْ يَمْنَعُوهُ فَهُوَ مُؤْمِنٌ بِالْقَضَاءِ وَالْقَدَرِ وَمُؤْمِنٌ بِقَوْلِ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ: (وَاعْلَمْ أَنَّ الأُمَّةَ لَوْ اجْتَمَعَتْ عَلَى أَنْ يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ، وَلَوْ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يَضُرُّوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُّوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْكَ، رُفِعَتِ الأَقْلاَمُ وَجَفَّتْ الصُّحُفُ) – الترمذي- وَالْمُؤْمِنُ يَعْمَلُ بِوَصِيَّةِ رَسُولِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ (احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ، وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلَا تَعْجَزْ) – ابن ماجه - قَدْ آمَنَ بِأَنَّ الْأَجَلَ وَالرِّزْقَ مَقْدُورَانِ فَلَا الْجَشَعُ يُغْنِي ، وَلَا الْقُعُودُ يُثْرِي ، وَقَدْ عَمُرَ قَلْبُهُ ثِقَةً بِاللهِ وَبِحُسْنِ الظَّنِّ بِهِ وَالتَّفَاؤُلِ بِالْخَيْرِ وَأَنَّ اللهَ سَيُوَفِّقُهُ وَسَيُنْجِحُهُ (أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي، فَلْيَظُنَّ بِي مَا شَاءَ) – مسند أحمد - فَكُلُّ شَيْءِ مُمْكِنُ الْحُصُولُ عَلَيه بِإِذْنِ اللهِ تَعَالَى وَمَعُونَتِهِ .
    وَالْمُؤْمِنُ يُرَاقِبُ اللهَ فِي عَمَلِهِ فَلَا يَغُشُّ فِي اِمْتِحَانٍ وَلَا يَخْدَعُ النَّاسَ فِي زَواجِهِ وَفِي مَشَارِيعِهِ بِمَعْسُولِ الْكَلاَمِ وَلَا يَبْنِيَ عَمَلَهُ وَمَشْرُوعَهُ وَزَواجَهُ عَلَى الْحَرامِ بِاِسْمِ الْفَرْحَةِ وَالسُّرُورِ أَوْ بِاِسْمِ الْغَايَةُ تُبَرَّرُ الْوَسِيلَةَ ، لَا بَلْ يَبْنِي بَيْتَهُ وَعَمَلَهُ عَلَى أَسَاسِ التَّقْوَى الْمَتِينِ ، لِيَنْجَحَ وَيَبْقَى بِبَرَكَةِ الْحَلالِ الطَّيِّبِ ، وَيَضَعُ دَائِمًا نُصْبَ عَيْنَيْهِ قَوْلَ اللهِ تَعَالَى (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ) (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا) – الطلاق 4.3.2 – وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى تَقْوَى مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَمْ مَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى شَفَا جُرُفٍ هَارٍ فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ) – التوبة 109 - .
    السَّبَبُ الثَّانِي لِلْنجاحِ : الْعَمَلُ الصَّالِحُ (وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ) مِنْ صَلاَةٍ وَصِيَامٍ وَصَدَقَةٍ وَإحْسَانٍ وَمَعْرُوفٍ طَبْعًا وَيَكُونُ مَشْرُوعُهُمْ هَذَا صَالِحًا حَلالًا طَيِّبًا وَقَدْ أَمَرَنَا اللَّهُ أَنْ نَسْتَعِينَ عَلَى قَضَاءِ الْحَوائِجِ بِالْأَعْمَالِ الصَّالِحَةِ فَقَالَ: (وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ) – البقرة 45 – وَقَالَ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ) – البقرة 153 - ، وَمِنَ الصَّالِحَاتِ المحَفِزَةِ وَالْمُسَبِّبَةِ لِلْنجاحِ صِلَةُ الْأَرْحَامِ ، فَمَنْ قَطَعَهَا قَطَعَهُ اللَّهُ وَخَسِرَ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ ، وَرَسُولُ اللهِ يَقُولُ: (مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُبْسَطَ لَهُ فِي رزقِهِ وَأَنْ يُنْسَأ لَهُ فِي أثَرِه فَلْيَصِلْ رَحِمَه) – أبو داود – وَكَذَا بِرُّ الْوَالِدَيْنِ فَهُمَا رِبْحُكَ أَخِي وَنجاحُكَ وَبَابُكَ إِلَى الْخَيْرِ دَائِمًا فَرِضاءُ اللهِ فِي رِضَاهُمَا وَغَيْرُ ذَلِكَ مِنَ الصَّالِحَاتِ .
    السَّبَبُ الثَّالِثُ : (وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ) ، فَالنّجاحُ يَصْنَعُهُ الْإِنْسانُ بِالتَّعَاوُنِ عَلَيه وَبِتَوْجِيهِ غَيْرِهِ وَإِرْشَادِهِمْ ، فَالطَّالِبُ يَحْتَاجُ إِلَى مَنْ يُرَاجِعُ مَعَه وَمَنْ يُرَاجِعُ لَهُ وَيَنْصَحُهُ وَيُرْشِدُهُ ، وَكَذَا الْمُقْبِلُ عَلَى الزَّواجِ يَحْتَاجُ الْمَشُورَةَ وَالْإِرْشَادَ ، وَالْكُلُّ يَحْتَاجُ أهْلَ الْخِبْرَةِ وَأهْلَ الْعِلْمِ ، وَكُلُّ نجَاحٍ عَظِيمٍ يَأْتِي بِمُشَجِّعٍ عَظِيمٍ ، فَالتَّشْجِيعُ وَالنَّصِيحَةُ بِالْحَقِّ سَبَبُ كَُلِّ تَفَوُّقٍ وَنجَاحٍ ، وَمِنْ وَسَائِلِ النّجاحِ حُسْنُ الإِسْتِعْدَادِ بِالتَّخْطِيطِ الْجَيِّدِ وَتَنْظِيمِ الْوَقْتِ وَالتَّهَيُّؤِ بِمَا وُجِدَ مِنَ الْإِمْكانَاتِ ، وَعَدَمِ التَّقْصيرِ وَالتَّسْوِيفِ وَالتَّوَاكُلِ ، قَالَ الشّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّه :

بِقَدْرِ الْكَدِّ تُكْتَسَبُ الْمَعَالِي وَمَنْ طَلَبَ الْعُلا سَهَرَ اللَّيَالِي

تَرُومُ الْعِزَّ ثُمَّ تَنَامُ لَيْلًا يَخُوضُ الْبَحْرَ مِنْ طَلَبَ اللآلي

وَمَنْ رَامَ الْعُلا مِنْ غَيْرِ كَدٍّ أَضَاعَ الْعُمْرَ فِي طَلَبِ الْمُحَالِ

فَلَا يُؤَجَّلُ عَمَلُ الْيَوْمِ إِلَى الْغَدِ ، فَيُرَاجِعُ الطَّالِبُ قَبْلَ الإِمْتِحَانِ وَيُحَضِّرُ لِلْنجاحِ مُنْذُ بِدَايَةِ الْعَامِ بِالْجِدِّ وَالإِجْتِهَادِ ، فَإِنَّمَا يَحْصُدُ مَنْ زَرَعَ وَمَنْ جَدَّ وَجَدَ ، كَذَلِكَ مَنْ هُوَ مُقْبِلٌ عَلَى الزَّواجِ يَخْتَارُ الزَّوْجَةَ الصَّالِحَةَ وَيُهَيِّئُ بَيْتَهُ وَلَا يَكُنْ مِثْلَ ذَلِكَ الَّذِي جَاءَ إِلَى الْإمَامِ فَقَالَ : يا شَيْخُ عَلِّمْنِي كَيْفَ أُرَبِّي وَلَدِي الَّذِي عُمْرُهُ شَهْرٌ . قَالَ الشَّيْخُ : لَقَدْ تَأَخَّرْتَ كَثِيرًا !!!!!!!! فَاضْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ .

وَمِنَ التَّوَاصِي بِالْحَقِّ ، الْوَصِيَّةُ بِالإِسْتِشَارَةِ وَالإِسْتِخَارَةِ ، فَمُعْظَمُ الْإخفَاقَاتِ تَكُونُ بِسَبَبِ قِلَّةِ التَّجْرِبَةِ وَالْخِبْرَةِ وَسُوءِ الإِخْتِيَارِ وَالتَّوَجُّهِ ، فَمَا نَدَمَ مَنِ اِسْتَشَارَ وَمَا خَابَ مَنِ اِسْتَخارَ . وَكَذَلِكَ الْوَصِيَّةُ بِالتَّوَاضُعِ وَعَدَمِ الْغُرُورِ كَمَا قَالَ عَبْدُ اللهِ بْنِ الْمُعْتَزِّ :( الْمُتَوَاضِعُ فِي طُلاَّبِ الْعِلْمِ أَكْثَرُهُمْ عِلْمًا ، كَمَا أَنَّ الْمَكَانَ الْمُنْخَفِضَ أَكْثَرُ الْبِقاعِ مَاءً ) فَالْخَيْرُ وَالنّجاحُ دَائِمًا فِي التَّوَاضُعِ وَخَفْضِ الْجَنَاحِ (مَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ رَفَعَهُ اللَّهُ) .

    السَّبَبُ الرَّابِعُ: (وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ) فَالصَّبْرُ مِفْتَاحُ الْفَرَجِ وَسَبَبُ الْفَلاَحِ ، يَقُولَ الْمُصْطَفى صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ وَهُوَ يُوصِي عَبْدَ اللَّهِ اِبْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا (وَاعْلَمْ أنَّ فِي الصَّبْرِ عَلَى مَا تَكْرَهُ خَيْرًا كَثِيرًا، وَأَنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ، وَأَنَّ الْفَرَجَ مَعَ الْكَرْبِ، وَأَنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا) – مسند أحمد - وَاللهُ تَعَالَى يَقُولُ فِي آخِرِ سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) فَالْفَلاَحُ يَكُونُ مَعَ الصَّبْرِ وَالْمُصابَرَةِ وَعَدَمِ الإِسْتِسْلَامِ وَالتَّرَاجُعِ وَالتَّرَدُّدِ.
    وَكَمَا ذَكَرْنَا سَابِقًا (وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ) فَالصَّلاَةُ هُنَا هِيَ الدُّعَاءُ ، فَمَنْ أَرَادَ النّجاحَ فِي أَيِّ شَيْءٍ فَعَلَيه بِالدُّعَاءِ الصَّادِقِ ، فَالدُّعَاءُ يُحَقِّقُ الْأَعاجِيبَ وَالْمُعْجِزَاتِ ، يَدْعُو لِنَفْسِهِ أَوْ يَدْعُو لَهُ أَخُوه بِظَهْرِ الْغَيْبِ ، وَخَاصَّةً دُعَاءُ الْوَالِدَيْنِ وَالصَّالِحِينَ.

 

اللَّهُمَّ اِفْتَحْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا مِنْ خَزَائنِ رَحْمَتِكَ وَتَوْفِيقِكَ وَكَرَمِكَ يا خَيْرَ الْفَاتِحِينَ .

اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ خَيْرَ الْمَسْأَلَةِ ، وَخَيْرَ الدُّعَاءِ ، وَخَيْرَ النّجاحِ ، وَخَيْرَ الْعَمَلِ ، وَخَيْرَ الثَّوابِ ، وَخَيْرَ الْحَيَاةِ ، وَخَيْرَ الْمَمَاتِ .

اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ فَوَاتِحَ الْخَيْرِ وَخَوَاتِمَهُ ، وَجَوَامِعَهُ ، وَأَوَّلَهُ ، وَظاهِرَهُ وَباطِنَهُ ، وَالدَّرَجَاتِ الْعُلَى مِنَ الْجَنَّةِ .

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الثاني من شهر جمادى الآخرة 1434



 قِصَّةُ اِبْلِيس تَتَكَرّرُ دَائِمًا !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 05 نيسان/أبريل 2013 18:19 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 16 نيسان/أبريل 2013 06:21 
    نشر بتاريخ الجمعة, 05 نيسان/أبريل 2013 18:19 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1214 

إِنَّ الحمدَ للهِ نحمدُهُ ونستَعينُهُ ونستَغفرُهُ، ونعوذُ باللهِ من شرُورِ أنفسِنا وسيئاتِ أعمالنا، منْ يهدِه اللهُ فلا مضلَّ له، ومنْ يضللْ فلا هاديَ له، وأشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لَهُ، وأشهدُ أن محمّداً عَبدُهُ ورسولُهُ ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ ) ( يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا  ) (  يَا أَيّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا  ) ،

أما بعد ... فَإِنَّ خَيْرَ الْكَلاَمِ كَلاَمُ اللَّهِ ، وَخَيْرَ الْهَدْي هَدْي مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمُ ، وَشَرُّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا ، وَكُلَّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ ، وَكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلاَلَةٌ .
دَعِ الحِرْصَ عَلَى الدُّنْيَا     وَفي العَيْشِ فَلاَتَطْمَعْ
وَلاَ تَجْمَعْ مِنَ المَــــــالِ     فلا تدري لمن تجمــع
وَلاَتَدْرِيِ أَفِي أَرْضِـــكَ     أم في غيرها تصــرع
فإنَّ الرزقَ مقســــــومٌ      وَسُوءُالظَّنِّ لا يَنْفَـعْ
فَقِيْرٌ كُلُّ مَنْ يَطْمَــــــعْ      غَنِيٌّ كُلُّ مَنْيَقْنَـــــعْ
اللَّهُمَّ قَنِّعْنَا بِمَا رَزَقْتَنَا وَبَارِكْ لَنَا فِيه ، اللَّهُمَّ نَسْأَلُكَ الْهُدى وَالتُّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغِنى ، اللَّهُمَّ اِكْفِنَا بِحَلالِكَ عَنْ حَرامِكَ واغنِنَا بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِواكَ...
كُلُّكُمْ يَعْرِفُ قِصَّةَ الشَّجَرَةِ الْخَبِيثَةِ فِي الْجَنَّةِ وَوَسْوَسَةَ الشَّيْطَانِ لِآدَمَ وَحَوَّاءَ وَمَعْصِيَتِهِمَا لِرَبِّهِمَا وَمَا أَعْقَبَهَا مِنْ تَوْبَةٍ وَغُفْرَانٍ وَنَدَمٍ وَخُسْرانٍ وَخُرُوجٍ مِنَ الْجَنَّةِ ، فَمَا رَأْيُكَ لَوْ قُلْتُ لَكَ أَنَّ الْقِصَّةَ نَفْسَهَا تَتَكَرَّرُ مَعَكَ كُلَّ يَوْمٍ أَيُّهَا الْمُسْلِمَ ! وَكُلَّ لَحْظَةٍ وَعِنْدَ كُلِّ ذَنْبٍ وَمَعْصِيَةٍ ، نَفْسُ الْأَمْرِ وَالنَّهْي وَنَفْسُ الْوَسْوَسَةِ وَنَفْسُ الْمَعْصِيَةِ - لِأَنَّنَا نَنْظُرَ إِلَيهَا مِنْ حَيْثُ مَنْ عَصَيْتَ وَلَيْسَ كَمْ عَصَيْتَ - وَنَفْسُ النَّدَمِ وَالْخُسْرانِ إلّا مَنْ رَحِمَ اللهُ وَعَصَمَ مِنْ عِبَادِهِ...
أَعَطَاكَ اللهُ الطَّيِّبَاتِ وَجَعِلَ الْخِيرَاتِ كَثِيرَةً مُتَنَوِّعَةً لاحَدَّ لَهَا ، وَحَرَّمَ عَلَيكَ بَعْضَ الْخَبَائِثِ ونهاك أَنْ تَقْرَبَهَا - مِثْلُ شَجَرَةٍ وَاحِدَةٍ فِي جَنَّةٍ عَرْضُهَا السّمواتُ وَالْأرْضُ -، وَالشَّيْطَانُ يُغْمِضُ عَيْنَيْكَ عَنْ كُلِّ تِلْكَ الطَّيِّبَاتِ وَالْبَرَكَاتِ وَالْحَلالِ وَالْخَيْرَاتِ وَيَفْتَحْهُمَا عَلَى ذَلِكَ الْحَرامِ وَيُزَيَّنُهُ لَكَ وَيَدْعُوكَ إِلَيه ، فَإِذَا عَصَيْتَ رَبَّكَ وَوَقَعْتَ فِي الذَّنْبِ خَسِرْتَ وَنَدِمْتَ ، فَإِنْ كَانَتْ تَوْبَتُكَ وَنَدَامَتُكَ فِي الدُّنْيا تَابَ اللهُ عَلَيكَ كَمَا تَابَ عَلَى وَالِدَيْكَ آدَمَ وَحَوَّاءَ ، أَمَّا إِنْ لَمْ تَنْدَمْ إلّا فِي الْآخِرَةِ فَذَلِكَ حَظُّ الشَّيْطَانِ مِنْكَ وَخُطَّتُهُ وَمُنَاهُ ، وَذَلِكَ نَدَمٌ بِلَا طَائِلٍ فَهُنَاكَ لَا يَنْفَعُ النَّدَمُ.... إِذَنْ!! فَهِي نَفْسُ الْقِصَّةِ تَتَكَرَّرُ (أَمْرٌ مِنَ اللهِ بِالْأَكْلِ مِنْ الطَّيِّبَاتِ الْكَثِيرَةِ وَنَهْيُهُ عَنْ شَيْءٍ قَلِيلٍ مُحَرَّمٍ ثُمَّ وَسوسَةُ الشَّيْطَانِ وَتَزْيِينُهُ فَوُقُوعٌ فِي الْمَعْصِيَّةِ فَنَدَمٌ وَخُسْرانٌ) ... فَمَا هَذِهِ الْغَفْلَةُ وَمَا هَذَا السُّقُوطُ وَمَا هَذَا الْغَباءُ الْمُتَوَاصِلُ وَلِمَ هَذَا الْخُسْرانُ الْمُتَكَرِّرُ...
 مِنْ مَظَاهِرِ التَّخَلُّفِ الَّتِي نعيشها فِي هَذَا الْعَصْرِ ظاهِرَةُ التَّمَرُّدِ ، فَنَحْنُ نَتَمَرَّدُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَلَا نُحِبُّ الْخُضُوعَ لِأَيِّ أحَدٍ ، حَتَّى وَصَلَ الْأَمْرُ بِالنَّاسِ التَّمَرُّدِ عَلَى أوامرِ اللهِ وَوَصَايَا رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي الْوَالِدَيْنِ وَالْجَارِ وَالْيَتِيمِ وَنَهْيِهِ عَنِ الرِّبَا وَالْغَيْبَةِ وَالنَّمِيمَةِ وَالْخَمْرِ وَالْفَوَاحِشِ وَغَيْرِهَا ، نَتَمَرَّدُ عَلَى الْأخْلاقِ وَالْأَعْرَافِ وَالضَّوَابِطِ وَالْقَوَانِينِ بِاِسْمِ التَّحَرُّرِ الزّائِفِ ، وَالْكَرَامَةِ وَالشَّرَفِ الزّائِدِ ، ثُمَّ وَاللهِ إِنَّنَا لَنَعْجَبُ مِنْ خُضُوعِ النَّاسِ لِلْشَيْطَانِ وَإِطاعَتِهِمْ وَعَدَمِ التَّمَرُّدِ عَلَيه ، وَهُوَ الَّذِي تَعَهَّدَ أَنْ يُلْجِمَ بَنِي آدَمَ بِلِجَامِ الْخِزْي وَيَجُرَّهُمْ ورائه كَالْحَيَوَانِ وَالْعَبِيدِ حِينَ قَالَ :- كَمَا ذَكَرَ اللهُ ذَلِكَ فِي سُورَةِ الْإِسْراءِ- (قَالَ أَرَأَيْتَكَ هَذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا (62) قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَوْفُورًا (63) . يَقُولُ اِبْنُ عاشُورٍ رَحِمَهُ اللهُ فِي تَفْسِيرِ الْآيَةِ : والإحتناك : وَضْعُ الرَّاكِبِ اللجامَ فِي حَنَكِ الْفَرَسِ لِيَرْكَبَهُ وَيُسَيِّرَهُ ، فَهُوَ هُنَا تَمْثيلٌ لِجَلْبِ ذُرِّيَّةِ آدَمَ إِلَى مُرَادِهِ مِنْ الْإفْسَادِ وَالْإغْوَاءِ بِتَسْيِيرِ الْفَرَسِ عَلَى حُبِّ مَا يُرِيدُ رَاكِبُهُ .اهـ . فَمَنْ يَرْضَى أَنْ يَكُونَ دَابَّةً لِلْشَيْطَانِ يَقُودُهَا ويَرْكَبُهَا كَيْفَ يشَاءُ ؟!، أَظُنُّ أَنَّه لَا أحَدَ مِنْ شَبَابِنَا الْعَظِيمِ وَلَا مِنْ كُهُولِنَا الْكرامِ يَرْضَى بِهَذَا الْوَضْعِ الْمُهِينِ ، فَاللهَ نَسْأَلْ أَنْ يُعِيذَنَا مِنْ وَسْوَاسِ اللَّعِينِ وَبِاللهِ نَسْتَعِينُ عَلَى الثّباتِ عَلَى الطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمِ ...
أَخِي الْمُسْلِم ... وَلَا أحَدَ وَضَعَ السَّيْفَ عَلَى رَقَبَتِكَ وَقَالَ لَكَ اِتَّبِعْ هَذَا الطَّرِيقَ بِالْقُوَّةِ أَوْ اِعْصِ اللهَ رَغْمًا عَنْكَ. وَإِنَّمَا هُوَ اِخْتِيَارُكَ وَرَغْبَتُكَ وَشَهْوَتُكَ وهواك ، فَهُنَاكَ نِدَاءُ الرَّحْمَانِ وَهُنَاكَ نِدَاءُ الشَّيْطَانِ وَأَنْتَ تَسْمَعُ لِمَنْ احببت وَتَتَّبِعُ مَنْ أَحْبَبْتَ. لِذَلِكَ يَقُولُ الشَّيْطَانُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لِلْظالِمِينَ: (وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدْتُكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ مَا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنْتُمْ بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ (22)) سورة ابراهيم. وَقَدْ بَيَّنَ اللَّهُ لَكَ أَنَّ الشَّيْطَانَ عَدُوُّ أَبِيكَ وَأُمِّكَ وَعَدُوَّكَ وَحَذَّرَكَ مِنْه ، فَلَا تَلُومَنَّ إلّا نَفْسَكَ أَيُّهَا الْمَغْرُورُ...
وإنْ قُلْتَ كَيْفَ النَّجَاةُ مِنْ حَبائِلِ الشَّيْطَانِ وَمَكْرِهِ وَاسْتِيلَائِهِ ؟ طَبْعًا يَكُونُ ذَلِكَ بِالإِلْتِزَامِ وَالإِسْتِقَامَةِ ، فَاللهُ عَلَّمَكَ وَبَيَّنَ لَكَ وَجَعَلَ لَكَ نُورًا وَفُرْقَانًا ، وَرَسُولُ اللهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ تَرَكَكَ عَلَى الْمَحَجَّةِ الْبَيْضاءِ ، فَقَدْ أَخْرَجَ اِبْنُ ماجَةَ عَنْ حُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمَانِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَكُونُ دُعَاةٌ عَلَى أَبْوَابِ جَهَنَّمَ، مَنْ أَجَابَهُمْ إِلَيْهَا قَذَفُوهُ فِيهَا» ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صِفْهُمْ لَنَا، قَالَ: «هُمْ قَوْمٌ مِنْ جِلْدَتِنَا يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَتِنَا» ، قُلْتُ: فَمَا تَأْمُرُنِي إِنْ أَدْرَكَنِي ذَلِكَ؟ قَالَ: " فَالْزَمْ جَمَاعَةَ الْمُسْلِمِينَ، وَإِمَامَهُمْ، قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ جَمَاعَةٌ، وَلَا إِمَامٌ؟ قَالَ: فَاعْتَزِلْ تِلْكَ الْفِرَقَ كُلَّهَا، وَلَوْ أَنْ تَعَضَّ بِأَصْلِ شَجَرَةٍ، حَتَّى يُدْرِكَكَ الْمَوْتُ، وَأَنْتَ كَذَلِكَ " فَإِنْ اِسْتَجَبْتَ لِكُلِّ نَاعِقٍ وَكُلِّ داعٍ مِنَ الْهَوَى وَالشَّهَوَاتِ وَالْآرَاءِ ، وَصُحْبَةِ السُّوءِ ، وائمة الْكُفْرِ وَالضّلالِ ، وَشَيَاطِينِ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ أَوْرَدُوكَ الْمواردَ وَسَقَطْتَ عَنِ الصِّرَاطِ ، وَلَكِنَّ الطَّرِيقَ أَمَامَكَ وَاضِحٌ ، وَالْحَقَّ بَيِّنٌ ، وَنُورُ اللهِ سَاطِعٌ فَلِمَ السَّيْرُ فِي الظُّلْمَاتِ ...
عَنِ الْحَارِثِ بْنِ مَالِكٍ الْأَنْصَارِيِّ، أَنَّهُ مَرَّ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ لَهُ: «يَا حَارِثُ، كَيْفَ أَصْبَحْتَ؟» قَالَ: أَصْبَحْتُ مُؤْمِنًا حَقًّا، فَقَالَ: «انْظُرْ مَا تَقُولُ، إِنَّ لِكُلِّ حَقٍّ حَقِيقَةً» ، قَالَ: أَلَسْتُ قَدْ عَزَفْتُ الدُّنْيَا عَنْ نَفْسِي، وَأَظْمَأْتُ نَهَارِي، وَأَسْهَرْتُ لَيْلِي، وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى عَرْشِ رَبِّي بَارِزًا، وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى أَهْلِ الْجَنَّةِ يَتَزَاوَرُونَ فِيهَا، وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى أَهْلِ النَّارِ يَتَضَاغَوْنَ فِيهَا يَعْنِي يَصِيحُونَ، قَالَ: «يَا حَارِثُ، عَرَفْتَ فَالْزَمْ، ثَلَاثَ مَرَّاتٍ»  المنتخب من مسند عبد بن حميد - صَحِيح مشكاة المصابيح. وَأَنْتَ عَبْدُ اللهِ عَرَفْتَ قِصَّةَ أَبِيكَ آدَمَ وَأُمَّكَ حَوَّاءَ مَعَ الشَّيْطَانِ ، وَكَيْفَ أَخْرَجَهُمَا مِنَ الْجَنَّةِ وَكَيْفَ غَرَّهُمَا وَنَزَعَ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا وَخدعَهُمَا ، وَعَلِمْتَ بَراءتَهُ مِنْ أَتباعِهِ الَّذِينَ سَمِعُوا لَهُ وَأَطَاعُوهُ وَأَنَّه عَدُوٌّ لَكَ فَاِلْزَمْ وَاِسْتَقِمْ.
وَإِنَّكَ أَيُّهَا الْحَبيبُ تُشَاهِدُ كُلَّ يَوْمٍ أُناسًا مِنْ حَوْلِكَ لَا يَتَذَكَّرُونَ وَلَا يَنْتَهُونَ وَلَا يُعَادُونَ الشَّيْطَانَ وَلَا يُخْزُونَهُ ، وَرُبَّما تَقُولُ هُمُ الْأَكْثَرُ وَكُلُّ النَّاسِ مِنْ حَوْلِي هَكَذَا أَفَلَا أَفْعَلُ مَا يَفْعَلُونَ أَوْ أَبِيعُ دِينِي كَمَا يَبِيعُونَ !، أَقُولَ لَكَ : لَا تَغْتَرَّ بِهِمْ . فَأُولَئِكَ حَالَ اللهُ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ قُلُوبِهِمْ ، فَمَنْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قَلْبِهِ غَفَلَ وَلَمْ يَهْتَدِ ، لِأَنَّه عَلِمَ الْحَقِيقَةَ فَلَمْ يَقْبَلَ الْحَقَّ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلَمْ يَلْتَزِمْ ، وَاِسْتَمَرَّ يَسْتَجِيبُ لِلْشَيْطَانِ بِالْمَعْصِيَةِ تِلْوَ الْأُخْرَى حَتَّى تَكَدَّسَتْ وَصَارَتْ رَانًا عَلَى قَلْبِهِ ، فَمَاتَ قَلْبُهُ وَقَسَى ، فَلَا يَغُرَّنَّكَ كَثْرَتُهُمْ وَلَا يَسْتَهْوِيكَ طَرِيقُهُمْ وَاُذْكُرْ قَوْلَ اللهِ تَعَالَى: (مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ) – آل عمران 179 – وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (قُلْ لَا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ فَاتَّقُوا اللَّهَ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) – المائدة 100 - وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ) – الانعام 116 - وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (وَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ) – سبأ 13 - وَقَوْلَهُ تَعَالَى: (وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْخُلَطَاءِ لَيَبْغِي بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَقَلِيلٌ مَا هُمْ) – ص 24 –
هِي نَفْسُ الْقِصَّةِ تَتَكَرَّرُ ، فَحَذَارِ مِنْ سُبُلِ الشَّيْطَانِ وَمَسَالِكِ ضَلاَلِهِ وَتَزْيِينِهِ وَإِغْوَائِهِ وَتَحْرِيشِهِ. وَلْنَكُنْ مِمَّنْ قَالَ اللهُ فِيهِمْ (إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَواْ إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُواْ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ) - الأعراف: 201-.
اللَّهُمَّ إنَّا نَعُوذُ بِكَ أَنَّ نَضِلَّ أَوْ نُضَلَّ أَوْ نَزِلَّ أَوْ نُزَلَّ ، اللَّهُمَّ إنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَمِنْ هَمْزَاتِ الشَّيْطَانِ وَأَن يَحْضُرُونَا. اللَّهُمُّ اِعْصِمْنَا مِنْ الشَّيْطَانِ وَمِنْ وَسْوَسَتِهِ وَهَمْزِهِ وَلَمْزِهِ .

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر جمادى الأولى 1434

 سُنَّةُ التَّشْجِيرِ وَحِمَايَةُ الشَّجَرَة !
تقييم المستخدم:  / 3
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 16 آذار/مارس 2013 18:20 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 16 نيسان/أبريل 2013 06:21 
    نشر بتاريخ السبت, 16 آذار/مارس 2013 18:34 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 2783 

الحمد لله الذي أمر عباده بالجد والاجتهاد، والسعي لما فيه مصلحة العباد، والحرص على رقي وازدهار البلاد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك جعل السعي إلى الكمال الإنساني طبيعة بشريّة، والرقي بالأوضاع إلى الأحسن غاية دينية، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله وصفيه من خلقه وحبيبه، علّم أمته معاني الهمّة والعزيمة، وغرس فيهم قوة الإرادة والشكيمة، ونفرهم من صور الاستكانة والهزيمة، صلى الله وسلم عليه، وعلى آله وصحبه ذوي الأخلاق القويمة، وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
إن للشجرة أهمية كبيرة في حياة الناس ، ففوائدها لا تعد ، وأدوارها لا تحد ، فهي من مصادر استمرار حياة هذا الإنسان فوق هذا الكوكب الأخضر  ، لذا كان واجبا عليه الحفاظ عليها والقيام بحقها وغرسها وتشجيرها والتحذير من قطها واتلافها وحرقها ... والناضر في فوائدها يجدها كثيرة غزيرة ، دينية ودنيوية ...
أما الفوائد الدنيوية فظاهرة لكل حي ، جاهل أم عالم مبصر أم ضرير ، كبير أم صغير ، فوائد بيئية وصحية وصناعية وزراعية وسياحية وغيرها ... فهي رئة العالم ومتنفسه التي توفر له الأكسجين مصدر الحياة  - وهي جالبة الأمطار وملطفة الجو ومرطبته – هي السياحة للمتنزهين وبهجة للناظرين وجمال وظل للمتوسمين – وهي الحطب والخشب والورق والقلم والسواك والدواء والأدوات والأثاث الذي لا يخلو منه بناء ولا بيت ، وفي كل مجال صناعة وزراعة وصيدلة وتأثيث لها نصيب الأسد – هي حافظة التربة من الانجراف والأرض من التصحر وزحف الرمال – هي مسكن ومأوى للكثير من الحيوانات والحشرات - هي ملجأ الخائفين الهاربين من الوحوش والأمطار والباحثين وهي ميدان الرجال الثائرين كأهل ثورة التحرير المجاهدين – هي الواحات والغابات والجنات والبساتين ... فوائد كثيرة لا تحصر  ، ولعل أهمها وأكثرها أنها مصدر الثمار والغذاء كما امتن الله تعالى علينا بذلك كثيرا في كتابه العزيز ، ويبين لها أهميتها حين يقسم بها والله لا يقسم إلا بعظيم فيقول الله تعالى : في سورة التين (وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ (1) –
وفي سورة الواقعة (أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ (71) أَأَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا أَمْ نَحْنُ الْمُنْشِئُونَ (72) نَحْنُ جَعَلْنَاهَا تَذْكِرَةً وَمَتَاعًا لِلْمُقْوِينَ (73 ) – وفي سورة الفتح (قَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ (18) – وفي سورة المؤمنون (وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِنْ طُورِ سَيْنَاءَ تَنْبُتُ بِالدُّهْنِ وَصِبْغٍ لِلْآكِلِينَ (20) – وفي سورة الأنعام (وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَ جَنَّاتٍ مَعْرُوشَاتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُخْتَلِفًا أُكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهًا وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ (141) - وفي سورة عبس (فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى طَعَامِهِ (24) أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا (25) ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا (26) فَأَنْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا (27) وَعِنَبًا وَقَضْبًا (28) وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا (29) وَحَدَائِقَ غُلْبًا (30) وَفَاكِهَةً وَأَبًّا (31) مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ (32).
أما فوائد الشجرة الدينية والأخروية فهي عظيمة القدر ، كثيرة العد ...
ولعل أعظم مكانة للشجرة في كتاب الله أن ذكرها في ضرب المثل لنوره جل في سماه وفي معرض ذكره لعلمه المحيط ، فيقول الله تعالى في سورة النور (اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (35) ويقول في سورة لقمان (وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ (27) .
وقد جعلها الله نعيم المؤمنين وهي الجنة الكثيرة البساتين والعظيمة الأشجار ففي الصحيحين عن أَبي سَعِيدٍ الْخُدْرِيّ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «إِنَّ فِي الْجَنَّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرَّاكِبُ الْجَوَادَ الْمُضَمَّرَ السَّرِيعَ، مِائَةَ عَامٍ مَا يَقْطَعُهَا» ... وجعلها الله كذلك من أعظم النكال والعذاب للمجرمين فيقول تعالى في سورة الصافات (أَذَلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُّومِ (62)إِنَّا جَعَلْنَاهَا فِتْنَةً لِلظَّالِمِينَ (63) إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ (64) طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ (65) - وفي سورة الاسراء (وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ وَنُخَوِّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلَّا طُغْيَانًا كَبِيرًا (60) .
أما قصة الشجرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجيبة ، هي من معجزاته صلى الله عليه وسلم ففي سيرة ابن هشام :  أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ أَرَادَهُ اللَّهُ بِكَرَامَتِهِ، وَابْتَدَأَهُ بِالنُّبُوَّةِ، كَانَ إذَا خَرَجَ لِحَاجَتِهِ أَبْعَدَ حَتَّى تَحَسَّرَ عَنْهُ الْبُيُوتُ وَيُفْضِي إلَى شِعَابِ مَكَّةَ وَبُطُونِ أَوْدِيَتِهَا، فَلَا يَمُرُّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِحَجَرٍ وَلَا شَجَرٍ إلَّا قَالَ: السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ - وفي دلائل النبوة عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: كُنْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَكَّةَ فَخَرَجْنَا فِي بَعْضِ نَوَاحِيهَا خَارِجًا بَيْنَ الْجِبَالِ وَالشَّجَرِ فَلَمْ يَمُرَّ بِشَجَرٍ وَلَا جَبَلٍ إِلَّا قَالَ: السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ. وكانت الأشجار تنقاد له صلى الله عليه وسلم وتأتمر بأمره فهي معجزة من معجزاته  فقد جاء جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو حزين قد خضب وجهه بالدماء، قد ضربه بعض أهل مكة، فقال: مالك؟ فقال: ((فعل بي هؤلاء، وفعلوا)) فقال جبريل: أتحب أن أريك آية؟ قال: ((نعم أرني)). فنظر إلى شجرة من وراء الوادي، قال: ادع تلك الشجرة، فدعاها، فجاءت تمشي حتى قامت بين يديه، قال: قل لها: فلترجع، فقال لها، فرجعت، حتى عادت إلى مكانها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((حَسْبي)). رواه ابن ماجه ح (4028), وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه ح (3270). –
ولقد أتى النبيَ صلى الله عليه وسلم رجلٌ من بني عامر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألا أريك آية؟)) قال: بلى. فنظر إلى نخلة، فقال العامري للنبي صلى الله عليه وسلم: ادع ذلك العِذق! قال: فدعاه، فجاء ينقز حتى قام بين يديه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ارجع)) فرجع إلى مكانه.  فقال العامري: يا آل بني عامر، ما رأيتُ كاليوم رجلاً أسحر. وفي رواية لابن حبان أن العامري قال: "والله لا أكذبك بشيء تقوله أبداً"، ثم قال: "يا آل عامر ابن صعصعة، والله لا أكذبه بشيء يقوله"رواه أحمد ح (1954)، وابن حبان ح (2111(.
ويروي الإمام مسلم نحو هذه المعجزة من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، يقول: سِرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا وادياً أفْيَح [أي واسعاً] فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتبعته بإداوة من ماء، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم ير شيئاً يستتر به، فإذا شجرتان بشاطئ الوادي. فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: ((انقادي عليَّ بإذن الله)) فانقادت معه كالبعير المخشوش [المربوط بالحبل] الذي يصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: ((انقادي علي بإذن الله)) فانقادت معه كذلك، حتى إذا كان بالمنصف مما بينهما؛ لأم بينهما - يعني جمعهما - فقال: ((التئما عليّ بإذن الله)) فالتأمتا. ثم يمضي جابر في حديثه ويخبرنا بعود الشجرتين إلى حالهما بعد قضاء النبي صلى الله عليه وسلم حاجته، يقول: فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلاً، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق".
والشجرة هي مثلُ المؤمن في الموطأ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، أَنّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً لا يَسْقُطُ وَرَقُهَا، وَإِنَّهَا مَثَلُ الْمُسْلِمِ فَحَدِّثُونِي مَا هِيَ» ؟ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ: فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ الْبَوَادِي، فَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ، قَالَ: فَاسْتَحْيَيْتُ، فَقَالُوا: حَدِّثْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا هِيَ؟ قَالَ: «النَّخْلَةُ» ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: فَحَدَّثْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ بِالَّذِي وَقَعَ فِي نَفْسِي مِنْ ذَلِكَ، فَقَالَ عُمَرُ: وَاللَّهِ لأَنْ تَكُونَ قُلْتَهَا أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ لِي كَذَا وَكَذَا...
وهي حليفة المؤمن ضد الكافر ، ففي الصحيحين عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: " لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يُقَاتِلَ الْمُسْلِمُونَ الْيَهُودَ، فَيَقْتُلُهُمُ الْمُسْلِمُونَ حَتَّى يَخْتَبِئَ الْيَهُودِيُّ مِنْ وَرَاءِ الْحَجَرِ وَالشَّجَرِ، فَيَقُولُ الْحَجَرُ أَوِ الشَّجَرُ: يَا مُسْلِمُ يَا عَبْدَ اللهِ هَذَا يَهُودِيٌّ خَلْفِي، فَتَعَالَ فَاقْتُلْهُ، إِلَّا الْغَرْقَدَ، فَإِنَّهُ مِنْ شَجَرِ الْيَهُودِ "
هذه بعض فوائد الشجرة الدينية والدنيوية على سبيل التمثيل والاختصار لا الحصر والإطناب ، أما تشجيرها وغرسها فهو من صميم الاسلام وشرعته وفوائده لا تقدر ولا تثمن بثمن .
فالتشجير سنة النبي الأكرم عليه صلاة الله وسلامه وسنة السلف الكرام ، ففي مسند ابن ابي شيبة وفي مسند أحمد عَنْ سَلْمَانَ، قَالَ: كَاتَبْتُ أَهْلِي عَلَى أَنْ أَغْرِسَ لَهُمْ خَمْسَمِائَةِ فَسِيلَةٍ، فَإِذَا عَلَقَتْ فَأَنَا حُرٌّ، قَالَ: فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَغْرِسَ فَآذِنِّي» ، فَآذَنْتُهُ فَغَرَسَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِهِ إِلَّا وَاحِدَةً، غَرَسْتُهَا بِيَدِي، فَعَلَقْنَ جَمِيعًا إِلَّا الْوَاحِدَةُ الَّتِي غَرَسْتُهَا. (والفسيلة هي شجيرة النخل ) فقد غرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه الشريفتين وعددها غير قليل وغرسها شاق ليبين لنا فضل غرس الأشجار وأهميته وسنيته . بل ويأمرنا ويحثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبين لنا أجر هذا التشجير والزرع ، كما أخرج الشيخان واللفظ لمسلم عَنْ جَابِرٍ وأنس رضي الله عنهما، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لَا يَغْرِسُ مُسْلِمٌ غَرْسًا، وَلَا يَزْرَعُ زَرْعًا، فَيَأْكُلَ مِنْهُ إِنْسَانٌ، وَلَا دَابَّةٌ، وَلَا شَيْءٌ، إِلَّا كَانَتْ لَهُ صَدَقَةً» . فما أعظم هذا الأجر وما أبقاه لصاحبه ، فمن أحسن الصدقات الجارية التي يجعلها المسلم لنفسه ولوالديه غرس الشجر النافع في المكان المناسب .
بل أكثر من ذلك يوجهنا الرسول صلى الله عليه وسلم إلى العمل والغرس وإن لم نحصل على فواكه أو نتائج ، ويأمرنا بالغرس الذي هو من أهم الأعمال الصالحة فقد ذكره صلى الله عليه وسلم في معرض ذكره لأعظم الأحداث وهي قيام الساعة ، فدل ذلك على أهميته فقال كما جاء في مسند أحمد عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنْ قَامَتْ عَلَى أَحَدِكُمُ الْقِيَامَةُ، وَفِي يَدِهِ فَسِيلَةٌ فَلْيَغْرِسْهَا». فلا يقول مسلم ما الفائدة من الغرس والزرع بل يغرس ويعتني ويعمل ويترك النتيجة على الله، وهو إن شاء الله مأجور ، وهو محاسب أمام الله على العمل وليس محاسبا على ثمار العمل.
ولا يقول المسلم لم أغرس وأنا شيخ كبير وقد لا أكون حيا حين إثمار الشجر ، وليكن له عبرة في قول هذا الشيخ الكبير ، فقد حكي أن كسرى خرج يوما يتصيد فوجد شيخا كبيرا يغرس شجر الزيتون فوقف عليه وقال له: يا هذا أنت شيخ هرم والزيتون لا يثمر إلا بعد ثلاثين سنة فلم تغرسه فقال: أيها الملك زرع لنا من قبلنا فأكلنا فنحن نزرع لمن بعدنا فيأكل فقال له كسرى: زه وكانت عادة ملوك الفرس إذا قال الملك منهم هذه اللفظة أعطى ألف دينار فأعطاها الرجل فقال له: أيها الملك شجر الزيتون لا يثمر إلا في نحو ثلاثين سنة وهذه الزيتونة قد أثمرت في وقت غراسها فقال كسرى: زه فأعطى ألف دينار فقال له أيها الملك شجر الزيتون لا يثمر إلا في العام مرة وهذه قد أثمرت في وقت واحد مرتين فقال له زه فأعطى ألف دينار أخرى وساق جواده مسرعا وقال: إن أطلنا الوقوف عنده نفد ما في خزائننا.
ومما نهي عنه شرعنا الحنيف إتلاف الغرس والشجر وإهلاك الحرث والثمر ، وقد جاء النهي صريحا في سنة الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم فعَن عبد الله بن جحش قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ قَطَعَ سِدْرَةً صَوَّبَ اللَّهُ رَأْسَهُ فِي النَّارِ» . رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ وَقَالَ: هَذَا الْحَدِيثُ مُخْتَصَرٌ يَعْنِي: مَنْ قَطَعَ سِدْرَةً فِي فَلَاةٍ يَسْتَظِلُّ بِهَا ابْنُ السَّبِيلِ وَالْبَهَائِمُ غَشْمًا وَظُلْمًا بِغَيْرِ حَقٍّ يَكُونُ لَهُ فِيهَا صَوَّبَ الله رَأسه فِي النَّار.
بل حتى في حالة الحرب ها هو أبو بكر رضي الله عنه يوصي قائد جيشه يزيد بن أبي سفيان فيقول وَإِنِّي مُوصِيكَ بِعَشْرٍ: «لَا تَقْتُلَنَّ امْرَأَةً، وَلَا صَبِيًّا، وَلَا كَبِيرًا هَرِمًا، وَلَا تَقْطَعَنَّ شَجَرًا مُثْمِرًا، وَلَا تُخَرِّبَنَّ عَامِرًا، وَلَا تَعْقِرَنَّ شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، إِلَّا لِمَأْكَلَةٍ. وَلَا تَحْرِقَنَّ نَحْلًا، وَلَا تُغَرِّقَنَّهُ، وَلَا تَغْلُلْ وَلَا تَجْبُنْ» موطأ الإمام مالك.
فالشجرة مسكنك ورئتك وزينتك وأثاثك وجنتك أخي المسلم ، حافظ عليها حفاظك على الحياة ...

 
اللهم وفقنا للخير واجعلنا مفاتيح له ، وارزقنا عيش السعداء وجنة الشهداء ...
.

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الرابع من شهر جمادى الأولى 1434


 ظَاهِرَةُ التَّسَرُّبِ المَدْرَسِي !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 15 أيلول/سبتمبر 2013 10:50 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 06 أيلول/سبتمبر 2014 20:53 
    نشر بتاريخ الأحد, 15 أيلول/سبتمبر 2013 10:50 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1583 

الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ، وَالصَّلاَةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ أَشْرَفُ الْمُرْسَلِينَ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ سَارَ عَلَى نَهْجِهِ وَاِتَّبَعَهُ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

إِنَّ مِنَ الظَّوَاهِرِ الْخَطِيرَةِ الَّتِي تَفَشَّتْ فِي الْوَسَطِ التَّرْبَوِيِّ وَالَّتِي صَارَتْ حَجَرًا صَلْبًا فِي طَرِيقِ كُلِّ تَقَدُّمٍ لِلْمُجْتَمَعِ وَسَبَبًا رَئِيسًا لِكَثِيرٍ مِنَ الظَّوَاهِرِ الْأُخْرَى وَالِإنْحِرَفَاتِ الْاِجْتِمَاعِيَّةِ ظاهِرَةُ التَّسَرُّبِ الْمَدْرَسِيِّ ، وَلَوْ سَأَلْتَ السَّاقِطِينَ فِي حِبَالِهِ وَالمُكْتَوُونَ بِنَارِهِ لَوَجَدْتَ أَسْبَابَهُ مُتَنَوِّعَةً وَلَكِنَّهَا بَسِيطَةٌ يُمْكِنُ مُعَالَجَتُهَا وَتَدَارُكُهَا لَوْ حَضِيَ الطُّلاَّبُ بِشَيْءٍ مِنَ الْاِهْتِمَامِ وَالْعِنَايَةِ ، فَالتَّدْلِيلُ الزّائِدُ لِلْأَوْلاَدِ وَاِنْتِشَارِ اللاَمُبَالَاتِ عِنْدَهُمْ جَعَلَهُمْ يَتَّخِذُونَ هَذَا الْأَمْرَ لُعْبَةً وَأَمْرًا هَيِّنَا مِثْلَ لَبْسِ قَمِيصٍ وَنَزْعِهِ ، وَآخَرُونَ اِقْتَحَمُوهُ اِنْتِقَامًا وَعِقَابًا لِأُسَرِهِمْ أَوْ أَوْلِيَاءِهِمْ أَوْ أَسَاتِذَتِهِمْ أَوْ مَدَارِسِهِمْ فِي نَظَرِهِمْ لِعُقْدَةٍ حَصَلَتْ لَهُمْ جَرَّاءَ عِقَابِهِمْ الْمَادِّيِِّ أَوْ الْمَعْنَوِيِّ الَّذِي تَعَرَّضُوا لَهُ بِضَرْبٍ أَوْ سُخْرِيَّةٍ أَوْ عَدَمِ اِهْتِمَامٍ فَهُوَ عِنْدَهُمْ رَدُّ فِعْلٍ وَدِفَاعٌ وَعِقَابٌ لِمَنْ اِعْتَدَى ، وَآخَرُونَ يَرَوْنَهُ تَحَرُّرًا مِنَ الْقُيُودِ الْمُسَلَّطَةِ عَلَيْهِمْ مِنْ قِبَلِ الْأُسْرَةِ وَالْمَدْرَسَةِ وَتَمَرُّدًا عَلَى النِّظَامِ التَّرْبَوِيِّ فَظَاهِرَةُ التَّمَرُّدِ عَلَى النِّظَامِ نَخَرَتْ عُقُولَ وَأَلْبَابَ أَبْنَائِنَا وَشَبَابِنَا لِلْأَسَفِ الشَّدِيدِ ، وَآخَرُونَ يَرَوْنَهُ مُودَةَ الْعَصْرِ وَرُبَّمَا مُسَايَرَةً لِأُولَئِكَ الْمُحَرِّضِينَ عَلَيْهِ مِنْ زُمَلَائِهِمْ الْفَاشِلِينَ ، وَآخَرُونَ تَعَلَّقَتْ قُلُوبُهُمْ بِالْمَالِ وَالتِّجَارَةِ بَعْدَ تَشْجِيعِ الْأَوْلِيَاءِ عَلَى ذَلِكَ فِي الْعُطَلِ الْمَوْسِمِيَّةِ وَمَا وَجَدُوهُ مِنْ نَشْوَةِ الْكَسْبِ وَلَذَّةِ الْإِنْفَاقِ ، وَآخَرُونَ رَامُوهُ هُرُوبًا مِنْ مَشَاكِلٍ وَاجَهَتْهُمْ كَثِقَلِ الْبَرَامِجِ أَوْ مُشْكِلَةٍ مَعَ إِدَارَةٍ أَوْ أُسْتَاذٍ أَوْ عَدَمِ وُجُودِ مُعِيلٍ وَكَافِلٍ أَوْ عَدَمِ اِسْتِقْرارِ الْأَمْنِ وَغَيْرِهَا ...

وَأَكْثَرُ هَذِهِ الْأَسْبَابِ وَغَيْرِهَا يُمْكِنُ وَضْعُ حَدٍّ لَهَا وَمُعَالَجَتُهَا خَاصَّةً مَا تَعَلَّقَ بِالتَّرْبِيَّةِ وَالتَّوْعِيَّةِ وَإِفْرَاغِ الْكَأْسِ ، فَمَنْ اِمْتَلَأَ كَأْسُهُ بِشَيْءٍ ضَاقَ الْمَكَانُ عِنْدَهُ لِأَيِّ شَيْءٍ آخَرَ وَخَاصَّةً التَّعَلُّم.

وَأَهَمُّ أَسْبَابِ التَّسَرُّبِ الْمَدْرَسِيِّ - الَّذِي يَجِبُ أَنْ يَلْقَى الْكَثِيرَ مِنَ الإِهْتِمَامِ - هُوَ جَانِبُ التَّحْرِيضِ عَلَيْهِ وَالتَّثْبِيطِ وَالتَّعْوِيقِ لِمَسْعَى الطَّالِبِ فِي الدِّرَاسَةِ ، فَيَجِبُ مُحَارَبَةُ مَفَاهِيمِ هَذَا التَّحْرِيضِ وَعِبَارَاتِهِ وَشِعَارَاتِهِ وَالْقَضَاءِ عَلَيْهَا ، فَمَا مِنْ طَالِبٍ إِلَّا وَيَسْمَعُ مِثْلَ هَذِهِ الْعِبَارَاتِ ( لِي قْرَا قْرَا بَكْرِي ، زَرْطِي تَسْمَانْ ، وَلْدْ الطّْبِيبْ طْبِيبْ وْوَلْدْ الْفَلاَّحْ فَلّاَحْ ، وَلِّي قْرَاوْ وَاشْ دَارُوا فِيهَا ... وَغَيْرِهَا )، وَيَجِبُ الْوُقُوفُ بِحَزْمٍ ضِدَّ الْمُثَبِّطِينَ بِتَوْعِيَةِ التَّلاَمِيذِ وَالطُّلاَّبِ وَتَجْرِيمِ كُلِّ مَا يُرَوِّجُ لَهُ فِي وَسَائِلِ الْإعْلاَمِ الْمُخْتَلِفَةِ وَفِي أَوْسَاطِ وَمُحِيطِ الْمَدَارِسِ وَالْمُؤَسَّسَاتِ.

فَطَالِبُ الْعِلْمِ فِي مَسِيرَتِهِ التَّرْبَوِيَّةِ يُشْبِهُ كَثِيرًا الْإِنْسَانَ الْمُؤْمِنَ فِي مَسِيرَةِ حَيَاتِهِ ، يَمْشِي عَلَى الْهُدَى وَالْفِطْرَةِ وَالطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمِ ، وَكُلُّ الشَّيَاطِينِ مِنَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ وَالنَّفْسِ الْأمَّارَةِ وَالدُّنْيا وَالْفِتَنِ تُحَاوِلُ أَنْ تَجْتَالَهُ وَتُثَّبِطَهُ وَتُقْعِدَهُ وَتَنْحَرِفَ بِهِ عَنْ مَسَارِهِ وَهُوَ صَابِرٌ ثَابِتٌ رَغْمَ كُلِّ الْمُؤَثِّرَاتِ وَالْمَشَاكِلِ وَالْمُعَوِّقَاتِ المَنْصُوبَةِ عَلَى دَرْبِهِ الْمُسْتَقِيمِ الَّذِي اِخْتَارَهُ وَأَحَبَّهُ وَعَلِمَ أَنَّهُ الْحَقُّ الْمُفِيدُ.

وَمِنْ أَسْوَإِ الْأَشْيَاءِ أَنْ يُصَاحِبَ الطَّالِبُ شَخْصًا دَائِمًا يَأْخُذُهُ إِلَى أَسْفَلِ ، إِمَّا مِنْ أَصْحَابِ السُّوءِ الْكُسَالَى ، أَوْ مِنْ الْمُثَبِّطِينَ الَّذِينَ يُحَاوِلُونَ تَحْطِيمَ طَاقَاتِهِ وَتَحْقِيرَهُ وَتَعْجِيزَهُ ، وَأَمْثَالُ هَؤُلَاءِ لَا يَخْلُو مِنْهُمْ زَمَانٌ وَلَا مَكَانٌ ، وَيَجِبُ أَنْ يُعَامَلُوا بِعَدَمِ الْإِصْغَاءِ إلَيْهِمْ أَوْ مُجَالَسَتِهِمْ ، وَبِالْْحَذِرِ مِنْ شُبَهِهِمْ وَكَلاَمِهِمْ الْمُثَبِّطِ وَلَوْ كَانَ كَلاَمُهُمْ عَنْ حُسْنِ نِيَّةٍ ، وَهَذِهِ قِصَّةٌ لِأَحَدِ الْعُلَمَاءِ الْكِبَارِ بَلْ مِنْ أَعْلَمِ الصَّحَابَةِ رِضْوَانُ اللَّهُِ عَلَيْهِمْ ، وَكَيْفَ لَمْ يُنْصِتْ لِكَلاَمٍ ثَبَّطَهُ ، وَكَيْفَ تَفَوَّقَ بِإِصْرَارِهِ وَاِسْتِمْرَارِهِ . جَاءَ فِي الْمُسْتَدْرِكِ عَلَى الصَّحِيحَيْنِ لِلْحَاكِمِ عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: " لَمَّا قُبِضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قُلْتُ لِرَجُلٍ مِنَ الْأَنْصَارِ: هَلُمَّ فَلْنَسْأَلْ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِنَّهُمُ الْيَوْمَ كَثِيرٌ "، فَقَالَ: وَاعَجَبًا لَكَ يَا ابْنَ عَبَّاسٍ، أَتَرَى النَّاسَ يَفْتَقِرُونَ إِلَيْكَ وَفِي النَّاسِ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ فِيهِمْ، قَالَ: «فَتَرَكْتُ ذَاكَ وَأَقْبَلْتُ أَسْأَلُ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَإِنْ كَانَ يَبْلُغُنِي الْحَدِيثُ عَنِ الرَّجُلِ فَآتِي بَابَهُ وَهُوَ قَائِلٌ فَأَتَوَسَّدُ رِدَائِي عَلَى بَابِهِ يَسْفِي الرِّيحُ عَلَيَّ مِنَ التُّرَابِ فَيَخْرُجُ فَيَرَانِي» فَيَقُولُ: يَا ابْنَ عَمِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا جَاءَ بِكَ؟ هَلَّا أَرْسَلْتَ إِلَيَّ فَآتِيَكَ؟، فَأَقُولُ: «لَا، أَنَا أَحَقُّ أَنْ آتِيَكَ» ، قَالَ: فَأَسْأَلُهُ عَنِ الْحَدِيثِ، فَعَاشَ هَذَا الرَّجُلُ الْأَنْصَارِيُّ حَتَّى رَآنِي وَقَدِ اجْتَمَعَ النَّاسُ حَوْلِي يَسْأَلُونِي، فَيَقُولُ: «هَذَا الْفَتَى كَانَ أَعْقَلَ مِنِّي» .

فَاِسْتَمِرَّ أَخِي الطَّالِبَ عَلَى دَرْبِكَ الشَّرِيفِ وَلَا تَسْمَعْ لِلْمُعَوِّقِينَ ، وَاِعْلَمْ أَنَّ اللهَ أَمَرَكَ بِطَلَبِ الْعِلْمِ وَسَيُسَدِّدُكَ وَيُوَفِّقُكَ ، وَأَنَّ اللهَ قَدْ أُعْطَاكَ قُدُرَاتٍ وَمَهَارَاتٍ وَمَوَاهِبَ وَخَلَقَ لَكَ وَسَائِلَ سَيَسْأَلُكَ عَنْهَا إِنْ لَمْ تَسْتَعْمِلْهَا فِيمَا أَمْرَكَ ، وَاِعْلَمْ أَنَّهُ لَا مُسْتَقْبَلَ لِجَاهِلٍ وَلَا حَضَارَةَ وَلَا سَعَادَةَ وَلَوْ مَلَكَ كُنُوزَ الدُّنْيا.

أَمَّا أَنْتَ أَيُّهَا الْوَلِيُّ وَالْوَالِدُ أَسَأَلْتَ وَلَدَكَ لِمَا تَخَلَّفْ ؟ وَهَلْ جَالَسْتَهُ وَكَلَّمْتَهُ وَحَاوَرْتَهُ ؟ هَلْ حَاوَلْتَ مَعْرِفَةَ أَحْوَالِهِ ؟ وَمَنْ يُصَاحِبُ ؟ وَلِمَنْ يَسْتَمِعُ ؟ هَلْ حَاوَلْتَ مَعْرِفَةَ عَقْلِيَّتِهِ وَكَيْفَ يُفَكِّرُ ؟ إِنْ لَمْ تُصَحِّحْ لَهُ أَنْتَ فَمَنْ يُصَحِّحُ ؟ إِنْ لَمْ تُرَبِّهِ أَنْتَ فَمَنْ يُرَبِّيهِ لَكَ؟

تَلُومُ وَلَدَكَ عَلَى تَسَرُّبِهِ وَعُقُوقِهِ ، وَلَكِنْ هَلْ سَأَلْتَ نَفْسَكَ ؟ رُبَّمَا وَلَدَكَ هَذَا يَعْتَرِضُ طَرِيقَهُ وَدَرْبَهُ صُحْبَةُ سُوءٍ أَوْ عُصْبَةُ سُوءٍ ؟ رُبَّمَا عِنْدَهُ مُشْكِلٌ مَعَ أُسْتَاذٍ أَوْ إِدَارِيٍّ أَوْ زَمِيلٍ ؟ رُبَّمَا هُنَاكَ أَمْرٌ مَلَأَ رَأْسَهُ غَيْرَ الدِّرَاسَةِ ؟ رُبَّمَا يَعِيشُ اِنْحِرافًا ؟ رُبَّمَا تَنْقُصُهُ أَشْيَاءَ ؟ رُبَّمَا هُوَ مُشَوَّشُ الْأَفْكَارِ بِسَبَبِ سِنِّ الْمُرَاهَقَةِ ؟ وَرُبَّمَا ... وَرُبَّمَا ؟ يَجِبُ مُتَابَعَةُ وَلَدِكَ دَائِمًا وَفِي كُلِّ أَطْوَارِهِ ، وَمَسْؤُولِيَّتُكَ لَيْسَتْ فِي إِنْفَاقِ الْمَالِ فَقَطْ أَوْ فِي إدْخَالِ وَلَدَكَ الْمَدَارِسَ وَتَرْكِهِ ، بَلْ قَدْ يَكُونُ إِنْفَاقُكَ مَعَ إِهْمَالِكَ سَبَبًا رَئِيِسِيًّا فِي هَذِهِ الظَّاهِرَةِ ! .

وَالْعَجَبُ الْعُجَابُ مَا يَحْدُثُ مِنْ بَعْضِ الْأَوْلِيَاءِ سَامَحَهُمُ اللهُ ، لَا يَهُمُهُ إِنْ فُصِلَ وَلَدُهُ مِنَ الدِّرَاسَةِ ، وَرُبَّمَا كَانَ هُوَ مَنْ يُرِيدُ ذَلِكَ وَيَطْلُبُهُ وَيُسَبِّبُهُ لِأَنَّهُ يَحْتَاجُ إِلَى وَلَدِهِ فِي الزِّرَاعَةِ أَوْ الْحِرْفَةِ وَالصِّنَاعَةِ أَوْ فِي الْمَتْجَرِ وَالدُّكَّانِ ، أَوْ لِأَنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ تَوْفِيرَ حَاجِيَّاتِهِ وَمُسْتَلْزَمَاتِهِ وَأَدَوَاتِهِ الْمَدْرَسِيَّةِ ، أَوْ لِأَنَّهُ غَنِيٌّ وَلَا يَرَى حَاجَةً إِلَى تَعَلُّمِ وَلَدِهِ وَهَذَا أَجْهَلُ الْجَاهِلِينَ وَظَنُّهُ وَفِكْرُهُ هَذَا دَلِيلٌ عَلَى جَهْلِهِ ، وَلِأَنَّهُ ... وَلِأَنَّهُ ...

مَا عَلَا عَلَمُ هَذِهِ الْأُُمَّةِ وَاِزْدَهَرَ بُنْيَانُهَا إِلَّا لَمَّا أَخَذَتْ بِالْإيمَانِ وَالْعِلْمِ جَنَاحَيْنِ تَطِيرُ بِهِمَا فِي أُفُقِ التَّقَدُّمِ وَالْحَضَارَةِ ، وَمَا تَخَلَّفَتْ عَنِ الرَّكْبِ وَعَثَرَ فَرَسُهَا إِلَّا لَمَّا تَخَلَّتْ عَنْ جَنَاحَيِْهَا أَوْ أَحَدِهِمَا ، حَتَّى صَارَ أَعْدَاؤُهَا يَأْخُذُونَ مِنْهَا الْحَدِيدَ خَامًا وَبِاِهْتِمَامِهِمْ بِالْعِلْمِ وَتَقَدُّمِهِمْ فِيهِ يُرْجِعُونَهُ إِلَيهَا آلَاتٍ وَأَدَوَاتٍ بِأَضْعَافِ ثَمَنِهِ مُضَاعَفَةً ، وَيَأْخُذُونَ الْبِتْرُولَ خَامًا وَيُرْجِعُونَهُ إِلَيهَا بِنْزِينًا بِأَضْعَافِ الْأَثْمَانِ ، يُذِلُّونَ هَذِهِ الْأُمَّةَ وَيَقْهَرُونَهَا ... أَلَيْسَ بِالْعِلْمِ ؟... لَمَّا اِهْتَمَّتْ الْيَابَانُ بِالْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ وَالْمُعَلِّمِينَ وَصَلَتْ إِلَى الْمَرْتَبَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ بَيْنَ الدُّوَلِ وَمَنْ ذَا يُنَافِسُهَا!؟ .

لَمَّا قَامَتْ جَمْعِيَّةُ عُلَمَاءِ الْمُسْلِمِينَ الْجَزَائِرِيِّينَ بِعَمَلٍ جَبَّارٍ فِي تَعْلِيمِ النَّشْءِ وَاِهْتَمَّتْ بِالْعِلْمِ ، أَلَمْ تُخْرِجْ لَنَا جِيلًا رَبَّانِيًّا قَهَرَ أَعْتَى قُوَّةٍ صَلِيبِيَّةٍ فِي الْقَرْنِ الْمَاضِي ، فَجَّرَ أَعْظَمَ ثَوْرَةٍ وَقَادَهَا ؟!، أَفَبَعْدَ كُلِّ هَذَا لَا نَهْتَمُّ بِالْعِلْمِ وَلَا نَهْتَمُّ بِهَذِهِ الظّاهِرَةِ وَلَا نَقْلَقُ حِيَالَهَا!!!؟.

وَاللهِ لَوْلَا يَقَظَةُ الْمُتَعَلِّمِينَ فِي هَذِهِ الْبِلاَدِ الْغَالِيَةِ - بِلادِ الْجَزَائِرِ - الَّذِينَ يَصْهَرُونَ لَيْلَ نَهَارَ لِلْحِفَاظِ عَلَيْهَا لَاسْتُعْمِرْنَا وَلَدَخَلَ الصَّلِيبِيُّونَ مِنْ جَدِيدٍ أَرْضَنَا ، وَلَكِنْ بِحَمْدِ اللهِ وَرَحْمَتِهِ ثُمَّ بِالتَّعْلِيمِ وَالتَّعَلُّمِ الذِّي أَمَرَ بِهِ اللهُ هُنَاكَ رِجَالٌ يَذُودُونَ عَنِ الْبِلادِ وَالْأُمَّةِ.

فَعَلَى النُّخْبَةِ مِنْ أَبْنَاءِ الْأُمَّةِ وَعَلَى الْهَيْئَاتِ وَالْجَمْعِيََّاتِ أَنْ تَلْعَبَ دَوْرَهَا كَامِلًا فِي تَوْعِيَّةِ النَّشْءِ وَمُحَارَبَةِ هَذِهِ الظَّاهِرَةِ الْخَطِيرَةِ بَدْئًا مِنَ الْمَدْرَسَةِ إِلَى الْأُسْرَةِ إِلَى الْكَشَّافَةِ الْإِسْلامِيَّةِ إِلَى الْمَسَاجِدِ إِلَى الْجَمْعِيََّاتِ وَغَيْرِهَا ... فَبِالتَّعَاوُنِ يَتَحَقَّقُ النَّصْرُ وَيَتِمُّ الْأَمْرُ وَتَتَيَسَّرُ الصِّعَابُ قَالَ تَعَالَى (وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (2) -المائدة- .

اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ، وَاِرْضَ اللَّهُمَّ عَنِ الصَّحَابَةِ أَجَمَعِينَ وَعَنِ التَّابِعِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ ، وَعَنَّا مَعَهُمْ بِعَفْوِكَ وَإِحْسَانِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ.

اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لَنَا ذُرِّيَّاتِنَا وَهَبْ لَنَا مِنْهُمْ قُرَّةَ أَعَيُنٍ وَوَفِّقْنَا وَإِيَّاهُمْ لِلْهُدَى وَجَنِّبْنَا مَوَاطِنَ الرَّدَى وَوَفِّقْ شَبَابَ الْأُمَّةِ لِلْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَثَبِّتْ أَقْدَامَهُمْ فِيهِ وَرُدَّ عَنْهُمْ كَيْدَ الْكَائِدِينَ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ.

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد التاسع من شهر ذي القعدة 1434

 ظَاهِرَةُ مُنَاطَحَةُ الكِبَاش !


    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الإثنين, 14 تشرين1/أكتوير 2013 19:24 


الْحَمْدُ للَهِ الَّذِي وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا ، وَالْحَمْدُ للَهُ الَّذِي اِتَّصَفَ بِالرَّحْمَةِ رَأْفَةً وَحِلْمًا ، وَأَسْبَغَ عَلَينَا مِنْ نِعَمِهِ رِزْقًا وَأَمْنًا ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ شَهَادَةً نَرْجُو بِهَا النَّجَاةَ يَوْمَ لِقَاءِ رَبِّنَا ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْمَبْعُوثُ بِالرَّحْمَةِ وَالْهُدَى ، أَوْسَعُ الْخَلْقِ خُلُقًا وَأَجْمَلُ النَّاسِ لِينًا ، المُجَمَّلُ بِكَرِيمِ السَّجَايَا وَالْمُكَمَّلُ بِالرَّحْمَةِ حَرْبًا وسِلْمًا ، صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحَابَتِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .

مَا هِي الأُضْحِيَّة ؟ ... هِيَ وَسِيلَةٌ لِلتَّقَرُّبِ مِنَ اللهِ وَشَعِيرَةٌ مِنْ شَعَائِرِ الدِّينِ.

إِذَنْ فَلَا نُحَوِّلْهَا إِلَى لُعْبَةٍ لِلتَّسْلِيَّةِ أَوْ قِمَاٍر أَوْ وَسِيلَةٍ لِلتَّبَاهِي ، كَمَا هُوَ حَالُ تِلْكَ الظّاهِرَةِ الدَّخِيلَةِ عَلَى دِينِنَا وَتَقَالِيدِنَا وَمُجْتَمَعِنَا ، وَهِي ظَاهِرَةُ تَنَاطُحِ الْكِبَاشِ ، فَهِيَ عَادَةٌ سَيِّئَةٌ مُسْتَوْرَدَةٌ مِنْ بِلادِ الْكُفْرِ الَّتِي اِتَّخَذَتْ مِنْ تَعْذِيبِ الْحَيَوَانِ وَالتَّحْرِيشِ بَيْنَهُ وَسِيلَةً لِلتَّرْفِيهِ وَاللَّعِبِ.

هَذِهِ الظّاهِرَةُ تَكْثُرُ فِي بِلادِنَا قُبَيْلَ عِيدِ الْأَضْحَى خَاصَّةً ، وَهِيَ سُلُوكٌ غَيْرُ حَضَارِيٍّ وَغَيْرُ جَائِزٍ شَرْعًا نَهَى عَنْهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَعَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ التَّحْرِيشِ بَيْنَ الْبَهَائِمِ. رواه أبو داود والترمذي...

 لَمَّا أَدَّى سَيِّدُنَا إبْرَاهِيمُ عَلَيه السَّلَامُ مَا أَمَرَهُ رَبُّهُ صَابِرًا مُحِبًّا مُحْتَسِبًا رَاضِيًا مُسْتَسْلِمًا لِأَمْرِهِ جَازَاهُ رَبُّهُ بِجَائِزَتَيْنِ ، بِفِدَاءِ اِبْنِهِ ( وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ ) - الصافات 107- وَبِثَناءٍ حَسَنٍ مِنَ الآخِرِينَ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ عَلَى هَذِهِ التَّضْحِيَّةِ وَالسُّنَةِ وَهَذَا الْعَمَلِ الْجَلِيلِ قَالَ تَعَالَى ( وَتَرَكْنَا عَلَيه فِي الْآخِرِينَ )- الصافات 108-، فَإِذَا أَرَدْتَ الشُّهْرَةَ وَالظُّهورَ وَحُبَّ النَّاسِ وَرُبَّمَا الذِّكْرَ الطَّيِّبَ الْحَسَنَ عِنْدَهُمْ فِي حُضُورِكَ وَغَيْبَتِكَ فَأَقِمْ شَعِيرَةَ رَبِّكَ وَأَحْسِنْ إِلَى ذَبِيحَتِكَ وَاِبْتَعِدْ عَمَّا حَرَّمَ اللهُ وَنَهَى عَنْهُ ، وَاِعْلَمْ أَنَّكَ إِذَا أَهَنْتَهَا وَحَرَّشْتَ بَيْنَهَا فَإِنَّ الْجَزَاءَ مِنْ جِنْسِ الْعَمَلِ ، فَسَتُهَانُ وَيُحَرَّشُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ إِخْوَانِكَ قِصَاصًا عَادِلًا ، وَمَا يَعِيشُهُ أَفْرَادُ الْمُجْتَمَعِ الْيَوْمَ مِنْ مَهَانَةٍ وَاِحْتِقَارٍ وَمِنْ تَحْرِيشٍ بَيْنَهُمْ بَلْ وَبَيْنَ الْأُمَّةِ كُلِّهَا لَهُوَ دَرْسٌ لِكُلِّ مَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ.

تَأَمَّلْ أَخِي ! لَوْ لَمْ يَفْدِي اللهُ إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِهَذَا الْكَبْشِ ؟! وَمَضَتْ سُنَّةُ اللَّهِ فِي ذَبْحِ الْأَبْنَاءِ تَقَرُبًا إِلَيْهِ ؟! أَلَيْسَ سَيَكُونُ مَكَانَ هَذَا الْكَبْشِ وَلَدٌ وَرُبَّمَا هَذَا الْوَلَدُ هُوَ أَنْتَ ؟! فَاِحْمَدْ اللهَ عَلَى نِعْمَتِهِ الْعَظِيمَةِ وَاُشْكُرْهُ ، وَقَبِّلْ جَبِينَ هَذَا الْكَبْشِ مِرَارًا وَأَكْرِمْهُ فَإِنَّهُ فِدَاؤُكَ وَمُنْقِذُكَ ، وَأَدِّي حَقَّ اللَّهِ فِيهِ مِنْ ذَبْحٍ للهِ وَإحْسَانٍ إِلَيْهِ.

فَفَوَائِدُ هَذِهِ الأُضْحِيَّةِ عَظِيمَةٌ أَقَلُّهَا مَا جَاءَ عَنِ الْحَسَنِ رَحِمَهُ اللهُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ : مَا يَقُولُ اللهُ ( وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ ) لِذَبِيحَتِهِ الَّتِي ذَبَحَ فَقَطْ ، وَلَكِنَّهُ الذَّبْحُ عَلَى دِينِهِ ، فَتِلْكَ السُّنَّةُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ، فَاِعْلَمُوا أَنَّ الذَّبيحَةَ تَدْفَعُ مِيتَةَ السُّوءِ ، فَضَحُّوا عِبَادَ اللَّهِ . تَفْسِيرُ الطَّبَرِيّ 21 / 90 . فَكَيْفَ تُعَذِّبُ وَتُهِينُ حَيَوَانًا هُوَ فِدَاؤُكَ وَهُوَ يَدْفَعُ عَنْكَ مِيتَةَ السُّوءِ ، فَاِفْدِ نَفْسَكَ أَخِي وَلَا تُغْضِبْ رَبَّكَ.

وَاِعْلَمْ أَنَّ مَنْ فَعَلَ كَمَا يَفْعَلُ بَعْضُ السُّفَهَاءِ فَهُوَ مَلْعُونٌ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ ، فَقَدْ أَخَرَجَ مُسْلِمُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ قَالَ: مَرَّ ابْنُ عُمَرَ بِفِتْيَانٍ مِنْ قُرَيْشٍ قَدْ نَصَبُوا طَيْرًا وَهُمْ يَرْمُونَهُ وَقَدْ جَعَلُوا لِصَاحِبِ الطَّيْرِ كُلَّ خَاطِئَةٍ مِنْ نَبْلِهِمْ فَلَمَّا رَأَوْا ابْنَ عُمَرَ تَفَرَّقُوا فَقَالَ ابْنُ عُمَرَ مَنْ فَعَلَ هَذَا لَعَنْ اللَّهُ مَنْ فَعَلَ هَذَا إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَعَنَ مَنْ اتَّخَذَ شَيْئًا فِيهِ الرُّوحُ غَرَضًا. وَعَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أنَّ النبيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ عَلَيْهِ حِمَارٌ قَدْ وُسِمَ في وَجْهِهِ، فَقَالَ: «لَعَنَ اللهُ الَّذِي وَسَمَهُ» . رواه مسلم.

وَعَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ : نَهَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ أَنْ تُصْبَرَ الْبَهائِمُ . مُتَّفَقٌ عَلَيه . قَالَ الْعَلْقَمِيُّ : هُوَ أَنْ يُمْسِكَ الْحَيُّ ، ثُمَّ يُرْمَي بِشَيْءٍ حَتَّى يَمُوتَ .

بَلْ إِنَّ كُلَّ أَنْوَاعِ تَعْذِيبِ الْحَيَوَانِ مَنْهِيٌّ عَنْهُ فِي دِينِنَا ، فَعَنْ اِبْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ : كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ ، فَاِنْطَلَقَ لِحَاجَتِهِ ، فَرَأَيْنَا حُمَّرَةً مَعَهَا فَرْخَانٍ ، فَأَخَذْنَا فَرْخَيْهَا ، فَجَاءَتِ الحُمَّرَةُ فَجَعَلَتْ تَعْرِشُ فَجَاءَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فَقَالَ :« مَنْ فَجَعَ هَذِهِ بِوَلَدِهَا ؟، رُدُّوا وَلَدَهَا إِلَيهَا ». وَرَأَى قَرْيَةَ نَمْلٍ قَدْ حَرَّقْنَاهَا ، فَقَالَ :« مَنْ حَرَّقَ هَذِهِ ؟» قُلْنَا : نَحْنُ . قَالَ :« إِنَّهُ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُعَذِّبَ بِالنَّارِ إِلاَّ رَبُّ النَّارِ ». رَوَاهُ أَبُو داوُدٍ بِإِسْنادِ صَحِيحٍ . - وَالْحُمَّرَةُ طَائِرٌ صَغِيرٌ كَالْْعُصْفُورِ ، وَالتَّعْرِيشُ أَنْ تَرْتَفِعَ وَتُظَلِّلَ بِجَنَاحَيْهَا عَلَى مَنْ تَحْتَهَا- . وَعَنْ اِبْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «عُذِّبَتِ امْرَأَةٌ في هِرَّةٍ سَجَنَتْها حَتَّى مَاتَتْ، فَدَخَلَتْ فِيهَا النَّارَ، لا هِيَ أَطْعَمَتْهَا وَسَقَتْهَا، إذْ هِيَ حَبَسَتْهَا، وَلا هِيَ تَرَكَتْهَا تَأكُلُ مِنْ خَشَاشِ الأَرْضِ» . متفق عَلَيْهِ.

وَنَحْنُ مُقْبِلُونَ عَلَى مُنَاسَبَةِ ذَبْحِ الأَضَاحِي يَجْلِبُ النَّاسُ أَضَاحِيهِمْ إِلَى بُيُوتِهِمْ ، لِيَفْرَحَ الْجَمِيعُ بِالأُضْحِيَّةِ وَيَلْعَبُوا مَعَهَا اللَّعِبَ الْمَشْرُوعَ ، فَكَانَ الْوَاجِبُ أَنْ نُنَبِّهَ إِخْوَانَنَا إِلَى بَعْضِ الْأُمُورِ:

إِنَّ اللَّعِبَ مُبَاحٌ وَالتَّعْذِيبَ حَرَامٌ ، فَلَا نَتْرُكْ أَبْنَائَنَا يُعَذِّبُونَ الضَّحِيَّةَ بِضَرْبِهَا أَوْ تَخْوِيفِهَا أَوْ إِرْهَاقِهَا بِكَثْرَةِ اللَّعِبِ أَوْ رُكوبِهَا وَهِيَ لَا تَتَحَمَّلُ فَهِي لَيْسَتْ وَسِيلَةً لِلرُّكُوبِ . وَلَا نُعَذِّبْ نَحْنُ هَذِهِ الأُضْحِيَّةِ بِتَجْوِيعِهَا ، حَيْثُ نَنْسَى اِقْتِنَاءَ مَا تَأْكُلُهُ أَوْ لَا نُقَدِّمُ لَهَا الْمَاءَ ، وَنَقُولُ لَمْ يَتَبَقَّى إِلَّا لَيْلَةُ وَاحِدَةٌ أَوْ وَقْتٌ يَسِيرٌ وَنَنْحَرُهَا ، فَهَذَا إهْمَالٌ نُحَاسَبُ عَلَيْهِ أَمَامَ اللهِ ، وَلْنَسْتَمِعْ إِلَى الرَّسُولِ الْكَرِيمِ وَهُوَ يَنْهَى عَنْ ذَلِكَ ، فعَنْ سَهْلِ ابْنِ الْحَنْظَلِيَّةِ قَالَ مَرَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِبَعِيرٍ قَدْ لَحِقَ ظَهْرُهُ بِبَطْنِهِ فَقَالَ اتَّقُوا اللَّهَ فِي هَذِهِ الْبَهَائِمِ الْمُعْجَمَةِ فَارْكَبُوهَا صَالِحَةً وَكُلُوهَا صَالِحَةً. رواه أبو داود.

وَعِنْدَ ذَبْحِ الأَضَاحِي عَلَينَا اِتِّبَاعَ سُنَّةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ بِأَنْ نَرْفُقَ بِهَا وَلَا نُعَذِّبْهَا ، فَالْحَيَوَانُ يَخَافُ الْمَوْتَ كَالْْإِنْسَانِ وَلَهُ أَحَاسِيسَ يَجِبُ مُرَاعَاتُهَا ، وَالْمُسْلِمُ مَأْمُورٌ بِالْإحْسَانِ فِي كُلِّ شَيْءٍ وَفِي كُلِّ عَمَلٍ ، فَعَنْ شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ كَتَبَ الْإِحْسَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ، فَإِذَا قَتَلْتُمْ، فَأَحْسِنُوا الْقِتْلَةَ، وَإِذَا ذَبَحْتُمْ، فَأَحْسِنُوا الذَّبْحَ، وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ، وَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ» رواه مسلم.

وَالْإحْسَانُ إِلَى الذَّبِيحَةِ يَكُونُ بِأُمُورٍ : أَوَّلُهَا أَنْ يُخْفِي عَنْهَا أدَاةَ الذَّبْحِ فَلَا يُرْهِبْهَا ، فَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: مَرَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى رَجُلٍ وَاضِعٍ رِجْلَهُ عَلَى صَفْحَةِ شَاةٍ وَهُوَ يُحِدُّ شَفْرَتَهُ وَهِيَ تَلْحَظُ إِلَيْهِ بِبَصَرِهَا، فَقَالَ: «أَفَلَا قَبْلَ هَذَا تُرِيدُ أَنْ تُمِيتَهَا مَوْتَتَيْنِ» رواه الطبراني في الأوسط.

وَأَنْ يُحِدَّ شَفْرَتَهُ ، فَيَفْعَلُ ذَلِكَ قَبْلَ عَمَلِيَّةِ الذَّبْحِ بَعيدًا عَنِ الأُضْحِيَّةِ حَتَّى لَا تَتَأَلَّمَ كَثِيرًا وَيُتِمَّ الْأَمْرَ لِأَوَّلِ سَحْبٍ لِلشَّفْرَةِ.

وَأَنْ يُرِيحَ ذَبيحَتَهُ ، فَيَكُونُ الذَّابِحُ مَاهِرًا فِي إضْجَاعِ الأُضْحِيَّةِ بِلَا ضَرْبٍ وَلَا ضَرَرٍ وَلَا كَثْرَةِ رَبْطٍ ، وَفِي إِمْساكِ الْبَقَرِ أَوْ الْإِبِلِ بِطَرِيقَةٍ سَلِسَةٍ وَمُنَاسِبَةٍ لِلنَّحْرِ ، وَيَكُونُ خَفِيفًا وَسَرِيعًا عِنْدَ ذَبْحِهِ وَبَعْدَهُ فِي فَكِّ رِبَاطِهَا وَتَرْكِهَا حُرَّةً وَإِرَاحَتِهَا.

أَخِيرًا : هَذِهِ الأَضَاحِي نِعْمَةٌ مِنَ اللهِ وَجَبَ شُكْرُهَا بِالْإحْسَانِ إِلَيهَا وَإحْسَانِ الإِسْتِفَادَةِ مِنْهَا ، وَهِيَ وَسِيلَةٌ لِلتَّقَرُّبِ إِلَى اللهِ فَلَا نَجْعَلْهَا وَسِيلَةً لِسُخْطِ اللهِ وَغَضَبِهِ عَلَينَا ، وَهِي شَعِيرَةٌ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ نَكْتَسِبُ بِهَا حَسَنَاتٍ ، وَوَسِيلَةُ فَرْحَةٍ فِي يَوْمِ الْعِيدِ فَلَا نَكْسِبْ بِهَا الذُّنُوبَ بِالتَّحْرِيشِ بَيْنَهَا أَوْ تَعْذِيبِهَا .

تَقَبَّلَ اللَّهُ مِنَّا وَمِنْكُمْ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ.

 وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الاثنين التاسع من شهر ذي الحجة 1434

 فَضْلُ الإِنْفَاقِ عَلَى طَالِبِ الْعِلْمِ !

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الخميس, 12 أيلول/سبتمبر 2013 14:38 


الْحَمْدُ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، مَا أَجَلَّ سُلْطَانَهُ ، وَأَعْظَمَ شَأْنَهُ ، وَأَعَمَّ إحْسَانَهُ ،{ إِنَّ رَحْمَتَ ٱللَّهِ قَرِيبٌ مّنَ ٱلْمُحْسِنِينَ }[ الْأَعْرَافُ : 56 ]، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إِلّاَ اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، يُعِزُّ مَنْ يَشَاءُ بِعِلْمِهِ وَحِكْمَتِهِ ، وَيُذِلُّ مَنْ يَشَاءُ بِعَدْلِهِ وَقُدْرَتِهِ ، وَهُوَ أَعْدَلُ الْعَادِلِينَ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، رَبَّى وَعَلَّمَ ، وَأَدَّبَ وَقَوَّمَ ، فَكَانَ إمَامَ المُصَلّينَ وَخَيْرَ الْمُعَلِّمِينَ ، صَلَوَاتُ رَبِّي وَسَلَامُهُ عَلَيه ، وَعَلَى آلِهِ مَصَابِيحِ الدُّجَى ، وَأَصْحَابِهِ مَفَاتِيحِ الْهُدَى ، وَأَتْبَاعِهِ خَيْرِ الْوَرَى .

(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ (10) تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ (11) - سورة الصف-

أَلَا أَدُلُّكُمْ أَيُّهَا الْإِخْوَةُ الْمُؤْمِنُونَ عَلَى تِجَارَةٍ مِنْ هَذِهِ التِّجَارَاتِ الْمَذْكُورَةِ فِي الْآيَةِ وَهِيَ تِجَارَةٌ تَجْمَعُ لَكُمْ أَرْبَاحًا مُضَاعَفَةً وَمُتَوَاصِلَةً ، وَتَجْمَعُ لَكُمْ فَضَائِلَ كَثِيرَةً مُتَنَوِّعَةً كَفَضْلِ إِغاثَةِ اللَّهْفَانِ وَإِعانَةِ الْمُحْتَاجِ وَإدْخَالِ السُّرُورِ عَلَى الْمُسْلِمِينَ وَفَضْلِ التَّعَاوُنِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَغَيْرِهَا مِنَ الْفَضَائِلِ ، إِنَّهَا تِجَارَةُ الْإِنْفاقِ فِي سَبِيلِ طَلَبِ الْعِلْمِ ، الْإِنْفاقِ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ وَعَلَى طَالِبِ الْعِلْمِ .

إِنَّ فِي مُجْتَمَعَاتِنَا الْمُسْلِمَةِ أُنَاسٌ طَيِّبُونَ حَرِيصُونَ عَلَى الْخَيْرِ وَنَفْعِ النَّاسِ وَتَضْمِيدِ جِرَاحِ الْبَائِسِينَ وَزَرْعِ الْبَسْمَةِ ، وَلَكِنَّهُمْ يُرِيدُونَ أَنْ تَكُونَ نَفَقَتُهُمْ فِي مَكَانِهَا وَمَحَلِّهَا وَتَكُونَ نَافِعَةً نَفْعًا كَبِيرًا مُتَوَاصِلًا مُتَعَدِّيًا ، فَهُمْ يَبْحَثُونَ عَنْ مَيْدَانٍ مُرْبِحٍ لِتِجَارَتِهِمْ مَعَ اللهِ ، وَلَا أَرَى أَحْسَنَ مِنْ مَيْدَانِ الْعِلْمِ وَالتَّعْلِيمِ مَصْرِفًا لِلصَّدَقَاتِ...

 عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " إِذَا مَاتَ الإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثٍ: صَدَقَةٌ جَارِيَةٌ، وَعِلْمٌ يُنْتَفَعُ بِهِ، وَوَلَدٌ صَالِحٌ يَدْعُو لَهُ " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. وَهَذِهِ الثَّلاَثُ هِيَ كُلُّ مَا يَرْجُوهُ الْمُسْلِمُ لِنَفْسِهِ وَيَعْمَلُ جَاهِدًا لِتَحْقِيقِهِ.

فَأَنْتَ أَيُّهَا الْأََخُ الَّذِي تَتَذَمَّرُ مِنْ إِنْفاقِكَ عَلَى وَلَدِكَ وَتَشْكُو كَثْرَةَ الْمَصَارِيفِ ! فَأَنْتَ بِإِنْفاقِكَ عَلَى أَوْلاَدِكَ الْمُتَعَلِّمِينَ تُحَقِّقُ لِنَفْسِكَ كُلَّ هَذِهِ الثَّلاَثِ الَّتِي ذَكَرَهَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِنْشائِكَ أَوْلاَدَكَ عَلَى الصَّلاَّحِ فَتَنْعَمَ بِبِرِّهِمْ وَدُعَائِهِمْ لَكَ ، وَبِتَعْلِيمِكَ لَهُمْ فَأَنْتَ تُسَاعِدُ عَلَى نَشْرِ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ ، يَنْتَفِعُونَ هُمْ بِهِ وَيَنْفَعُونَ غَيْرَهُمْ ، فَالتَّعْلِيمُ يَتَشَارَكُ فِيهِ الْأُُسْتَاذُ وَكُلُّ مَنْ يُسَاعِدُهُ وَيُوَفِّرُ لَهُ أَدَوَاتِ وَوَسَائِلِ التَّعْلِيمِ الْمُخْتَلِفَةِ ، وَبِتَعْلِيمِكَ لَهُمْ وَجَعَلَ ِهَذِهِ النَّفَقََاتِ صَدَقَةً جَارِيَّةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللَّهِ فَأَنْتَ تَجْنِي أَجْرَِهَا بِإِذْنِ اللهِ مُتَعَدِّيًا بَاقِيًا إِلَى مَا شَاءَ اللهُ ، فَسَيَكُونُ وَلَدُكَ مُعَلِّمًا يُعَلِّمُ النَّاسَ الْخَيْرَ أَوْ طَبِيبًا يُدَاوِي أَوْ مُهَنْدِسًا يَبْنِي أَوْ مُوَظَّفًا يَخْدِمُ أَوْ حِرَفِيٍّ يَصْنَعُ وَيُصْلِحُ أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ فَيُضَاعَفُ الْأَجْرُ وَيَتَعَدَّى وَيَدُومُ بِقُوَّةِ اللهِ ، وَأَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ مَا كَانَ فِيهِ نَفْعٌ مُتَعَدٍّ.

كَذَلِكَ مَنْ أَعَانَ طَالِبًا وَلَوْ مِنْ غَيْرِ أَوْلاَدِهِ ، فَإِنَّهَا إِنْ شَاءَ اللهُ صَدَقَةٌ جَارِيَةٌ وَعِلْمٌ يُنْتَفَعُ بِهِ وَفِيهَا كَفَالَةُ يَتِيمٍ وَإحْسَانٌ إِلَى الْفَقِيرِ وَإِعانَةُ الْمُحْتَاجِ وَكُلُّ تِلْكَ وَغَيْرِهَا فَضَائِلُ عَظِيمَةٌ ، فَلْيَذْكُرْ وَهُوَ يُعْطِي الْمَحْرُومَ وَيُدْخِلُ السُّرُورَ إِلَى قَلْبِهِ قَوْلَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَنَا وَكَافِلُ الْيَتِيمِ لَهُ أَوْ لِغَيْرِهِ فِي الْجَنَّةِ كَهَاتَيْنِ، وَأَشَارَ بِإِصْبُعَيْهِ الْوُسْطَى وَالَّتِي تَلِي الإِبْهَامَ. رواه مالك في الموطأ. وَقَوْلَهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَحَبُّ النَّاسِ إِلَى اللَّهِ أَنْفَعَهُمْ لِلنَّاسِ، وَأَحَبُّ الْأَعْمَالِ إِلَى اللَّهِ سُرُورٍ تُدْخِلُهُ عَلَى مُسْلِمٍ» رواه الطبراني في الأوسط.

بَلْ قَدْ يَكُونُ إِنْفَاقُكَ عَلَى طَالِبٍ فَقِيرٍ مُجْتَهِدٌ رُبَّمَا أَفْضَلُ مِنْ إِنْفاقِكَ عَلَى وَلَدِكَ إِذَا رَجَوْتَ مِنَ الْفَقِيرِ الصَّلاَّحَ وَالتَّوْفِيقَ فِي دِرَاسَتِهِ ، فَقَدْ يَكُونُ مُفِيدًا لِأُمَتِّهِ وَنَاشِرًا لِمَا تَعَلَّمَهُ فَتَكُونُ صَدَقَتُكَ فِي مَحَلِّهَا نَافِعَةً مُسْتَمِرَّةً مُتَوَاصِلَةً.

فَالنَّاسُ فِي حَاجَةٍ شَدِيدَةٍ إِلَى الْمُسَاعَدَةِ ، وَالْكَثِيرُ مِنْهُمْ فِي فَقْرٍ مُدْقِعٍ ، وَالْمَصَارِيفُ تَوَالَتْ عَلَيهِمْ وَأَثْقَلَتْ كَاهِلَهُمْ ، فَمَصَارِيفُ شَهْرِ رَمَضانَ أَعْقَبَتْهَا مَصَارِيفُ الْعِيدِ فَمَصَارِيفُ الدُّخُولِ الْمَدْرَسِيِّ ، وَإِعانََاتُ الْحُكُومَةِ تُؤَكِّدُ وُجُودَ فَقراءَ كَثِيرِينَ يَحْتَاجُونَ إِلَى الإِعَانَةِ وَأَنَّ مَصَارِيفَ الدُّخُولِ الْمَدْرَسِيِّ باهِظَةٌ ، إلّا أَنَّهَا إِعانََاتٌ بَسِيطَةٌ رَمْزِيَّةٌ لَا تَكْفِي ، بِاِخْتِصَارٍ ... نَحْنُ الْآنَ فِي زَمانٍ لَا يَسْتَطِيعُ مَحْدُودُ الدَّخْلِ أَنْ يُعَلِّمَ أَبْنَاءَهُ كَمَا يَجِبُ ، لِحَجْمِ مَصَارِيفِ الْمَلاَبِسِ الْمُخِيفِ وَاِزْدِيَادِ ثَمَنِ الْكَرَارِيسِ وَغَلاَءِ الْكُتُبِ وَالْأَدَوَاتِ وَغَيْرِهَا مِنَ الْمَصَارِيفِ ، فَالتَّعَاوُنُ وَالتَّكافُلُ وَاجِبٌ وَمَطْلُوبٌ .

وَلَعَلَّكَ أَيُّهَا الْمُنْفِقُ الْكَرِيمُ تُرْزَقُ وَيُبَارَكُ لَكَ فِي عُمُرِكَ وَفِي مَالِكَ وَتِجَارَتِكَ وَفِي بَيْتِكَ وَعِيَالِكَ بِسَبَبِ إِنْفَاقِكَ عَلَى الْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْيَتَامَى وَعَلَى طُلاَّبِ الْعِلْمِ فَعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: كَانَ أَخَوَانِ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَكَانَ أَحَدُهُمَا يَأْتِي النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْآخَرُ يَحْتَرِفُ، فَشَكَا المُحْتَرِفُ أَخَاهُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «لَعَلَّكَ تُرْزَقُ بِهِ»( أخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.)، وَفِي هَذَا الْحَدِيثِ فَضْلُ الْإِنْفاقِ عَلَى طَلَبَةِ الْعِلْمِ ، وَأَنَّ اللهَ تَعَالَى يُبَارِكُ لِمَنْ كَفَلَهُ بِزِيَّادَةِ الرِّزْقِ فِي مَالِهِ .

وَلَا يَهُمُّكَ وَلَا تَنْظُرْ إِلَى مَنْ أَنْفَقْتَ عَلَيْهِ هَلْ هُوَ إِنْسَانٌ تُحِبُّهُ أَمْ تُبْغِضُهُ ؟ هَلْ تَكْرَهُ أَبَاهُ أَوْ أُمَّهُ أَوْ أَخَاهُ ؟ فَرُبَّمَا تَلْحَظُ عَلَيْهِ بَعْضَ الْمُخَالَفََاتِ أَوْ الْهَفْوَاتِ فَاعْلَمْ أَنَّ الإحْسَانَ إِلَى أَمْثَالِ هَؤُلَاءِ هُوَ خَيْرُ دَعْوَةٍ لَهُمْ إِلَى الْهُدَى وَالرَّشَادِ ، وَالْمُؤْمِنُ يَدْفَعُ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ وَيُحْسِنُ حَتَّى لِمَنْ أَسَاءَ إِلَيْهِ ؛ فَلَا تُرَكِّزْ عَلَى هَذِهِ النَّقَائِصْ وَلَكِنِ اُنْظُرْ فِيمَ أَنْفَقْتَ مَالَكَ ، فَأَنْتَ تُنْفِقُ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ وَتَخْدِمَ أُمَّتَكَ ، وَمَا سَبَقَتْنَا يَهُودُ إِلَّا بِاِعْتِنَائِهِمْ بِالْعِلْمِ وَبِخِدْمَتِهِ.

وَرُبَّمَا يُخَالِجُكَ شُعُورٌ وَتَظُنُّ أَنَّ هَؤُلَاءِ الْفُقَرَاءَ يَخْدَعُونَكَ وَلَيْسُوا فُقَرَاءَ أَوْ يَتَصَنَّعُونَ الْفَقْرَ ، فَإِذَا خِفْتَ أَنْ تُنْفِقَ عَلَى مَنْ لَا يَسْتَحِقُّ أَوْ مَنْ يَتَصَنَّعُ الْفَقْرَ ، فَأَنَا أَقُصُّ عَلَيكَ قِصَّتَيْنِ : يَقُولُ نَافِعُ مَوْلَى اِبْنِ عُمَرَ: كَانَ اِبْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا إِذَا اِشْتَدَّ عُجْبُهُ بِشَيْءٍ مِنْ مَالِهِ قَرَّبَهُ لِرَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ ، قَالَ نَافِعٌ : وَكَانَ بَعْضُ رَقِيقِهِ قَدْ عَرَفُوا ذَلِكَ مِنْهُ ، فَرُبَّمَا شَمَّرَ أَحَدُهُمْ فَلَزِمَ الْمَسْجِدَ ، فَإِذَا رَآهُ اِبْنُ عُمَرَ عَلَى تِلْكَ الْحَالَةِ الْحَسَنَةِ أَعْتَقَهُ ، فَيَقُولُ لَهُ أَصْحَابُهُ : يَا أَبَا عَبْدِ الرَحْمَنِ ! وَاللهِ مَا بِهِمْ إِلَّا أَنْ يَخْدَعُوكَ ، فَيَقُولُ اِبْنُ عُمَرَ لَهُمْ : مَنْ خَدَعَنَا بِاللهِ اِنْخَدَعْنَا لَهُ. وَأَخْرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " قَالَ رَجُلٌ لَأَتَصَدَّقَنَّ اللَّيْلَةَ بِصَدَقَةٍ، فَخَرَجَ بِصَدَقَتِهِ فَوَضَعَهَا فِي يَدِ زَانِيَةٍ، فَأَصْبَحُوا يَتَحَدَّثُونَ تُصُدِّقَ اللَّيْلَةَ عَلَى زَانِيَةٍ، قَالَ: اللهُمَّ، لَكَ الْحَمْدُ عَلَى زَانِيَةٍ، لَأَتَصَدَّقَنَّ بِصَدَقَةٍ، فَخَرَجَ بِصَدَقَتِهِ فَوَضَعَهَا فِي يَدِ غَنِيٍّ، فَأَصْبَحُوا يَتَحَدَّثُونَ: تُصُدِّقَ عَلَى غَنِيٍّ، قَالَ: اللهُمَّ، لَكَ الْحَمْدُ عَلَى غَنِيٍّ، لَأَتَصَدَّقَنَّ بِصَدَقَةٍ، فَخَرَجَ بِصَدَقَتِهِ فَوَضَعَهَا فِي يَدِ سَارِقٍ، فَأَصْبَحُوا يَتَحَدَّثُونَ: تُصُدِّقَ عَلَى سَارِقٍ، فَقَالَ: اللهُمَّ، لَكَ الْحَمْدُ عَلَى زَانِيَةٍ، وَعَلَى غَنِيٍّ، وَعَلَى سَارِقٍ، فَأُتِيَ فَقِيلَ لَهُ: أَمَّا صَدَقَتُكَ فَقَدْ قُبِلَتْ، أَمَّا الزَّانِيَةُ فَلَعَلَّهَا تَسْتَعِفُّ بِهَا عَنْ زِنَاهَا، وَلَعَلَّ الْغَنِيَّ يَعْتَبِرُ فَيُنْفِقُ مِمَّا أَعْطَاهُ اللهُ، وَلَعَلَّ السَّارِقَ يَسْتَعِفُّ بِهَا عَنْ سَرِقَتِهِ "

وُلْيَكُنْ قُدْوَتُنَا الْإمَامُ عَبْدُ اللَّهِ اِبْنُ الْمُبَارَكِ رَحِمَهُ اللهُ وَجَزَاهُ عَنِ الْإِسْلامِ وَالْعُلَمَاءِ خَيْرَ الْجَزَاءِ ، فَهُوَ الَّذِي فَتَحَ اللهُ تَعَالَى عَلَيْهِ مِنْ خَزَائِنِ جُودِهِ ، وَكَانَتْ لَهُ وَفْرَةٌ مِنَ الْمَالِ ، فَكَانَ يَكْفُلُ وَيُنْفِقُ عَلَى عَدَدٍ مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ الَّذِينَ أَصْبَحُوا مِنَ الْأئِمَّةِ الْأَعْلاَمِ ، الَّذِينَ ضَنَّتْ بِمِثْلِهِمْ الأَعْصَارُ وَطَنَّتْ بِذِكْرِهُمْ الأَعْصَارُ وَهُمْ : حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ ، وَحَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ ، وَسُفْيانُ الثَّوْرِيُّ ، وَسُفْيانُ بْنُ عَيِّيِنَةَ ، وَالْفُضَيْلُ بْنُ عِيَاضٍ ، وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ عَلِيَّةَ . وَفِي الْإمَامِ الْفَقِيهِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ رَحِمَهُ اللهُ الَّذِي كَانَ يَصِلُ مَالِكًا ، وَالْكَثِيرَ مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ.

وَكَانَ الْخَلِيفَةُ هَارُونُ الرَّشِيدُ رَحِمَهُ اللهُ يُغْدِقُ الْعَطَايَا وَالصِّلَاتِ لِطَلَبَةِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ حَتَّى قَالَ اِبْنُ الْمُبَارَكِ رَحِمَهُ اللهُ : فَمَا رَأَيْتُ عَالِمًا ، وَلَا قَارِئًا لِلْقُرْآنِ ، وَلَا سَابِقًا لِلْخَيْرَاتِ ، وَلَا حافِظًا لِلْمُحَرَّمَاتِ فِي أيَّامٍ بَعْدَ أيَّامِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأيَّامِ الْخُلَفَاءِ وَالصَّحَابَةِ أَكْثَرَ مِنْهُمْ فِي زَمَنِ الرَّشِيدِ وَأيَّامِهُ ، لَقَدْ كَانَ الْغُلاَمُ يَجْمَعُ الْقُرْآنَ وَهُوَ اِبْنُ ثَمَانِ سِنِينَ ، وَلَقَدْ كَانَ الْغُلاَمُ يَسْتَبْحِرُ فِي الْفِقْهِ وَالْعِلْمِ ، وَيَرْوِي الْحَديثَ ، وَيَجْمَعُ الدَّوَاوِينَ ، وَيُنَاظِرُ الْمُعَلِّمِينَ وَهُوَ اِبْنُ إحْدَى عَشْرَةََ سَنَةٍ ، كُلُّ هَذَا بِسَبَبِ تَشْجِيعِ الْخَلِيفَةِ هَارُونَ الرَّشِيدِ لِلْعِلْمِ وَلِطَلَبَتِهِ .

إِذَنْ مَيْدَانُ طَلَبِ الْعِلْمِ هُوَ خَيْرُ مَيَادِينِ الْإِنْفَاقِ وَالتَّعَاوُنِ ، وَفِيهِ يَسْتَطِيعُ الْمُسْلِمُ أَنْ يُسَاهِمَ بِكُلِّ شَكْلٍ وَطَرِيقَةٍ ، بِإِعَانَةِ مُحْتَاجٍ أَوْ يَتِيمٍ بِاللِّبَاسِ أَوْ الْأَدَوَاتِ وَالْكُتُبِ أَوْ بِمَشْرُوعِ نَقْلِ الطَّلَبَةِ أَوْ إِطْعَامِهِمْ أَوْ إِيوَائِهِمْ أَوْ بِتَوْفِيرِ مَرَافِقَ تُعِينُهُمْ كَمَكْتَبَةٍ وَغَيْرِهَا.

وَلَا نَنْسَى أَنْ نُنَبِّهَ إِخْوَانَنَا إِلَى وَصِيَّةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ : «اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم» رواه النسائي. فَلْنَعْدِلْ بَيْنَ أَبْنَائِنَا فِي هَذَا الدُّخُولِ الْمَدْرَسِيِّ ، بَيْنَ البَنِينَ وَالْبَنَاتِ وَالكِبَارِ وَالصِّغَارِ عَلَى مُخْتَلَفِ أَطْوَارِ الدِّرَاسَةِ وَمُخْتَلَفِ الإِحْتِيَاجَاتِ.

اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ يَا بَرُّ يَا كَرِيمُ أَنْ تَجْعَلَنَا مِنَ الْمُحْسِنِينَ وَأَنْ تَرْزُقَنَا حُبَّ الْمَسَاكِينَ وَأَنْ تُوَفِّقَنَا لِلصَّالِحَاتِ وَتَسْتَعْمِلَنَا فِي طَاعَتِكَ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ.

اللَّهُمَّ اِكْفِنَا بِحَلاَلِكَ عَنْ حَرَامِكَ وَاِغْنِنَا بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ ، وَفَرِّجْ الْهَمَّ عَنِ الْمَهْمُومِينَ ، وَنَفِّسْ كُرَبَ الْمَكْرُوبِينَ ، وَاِقْضِ الدَّيْنَ عَنِ الْمَدِينِينَ ، وَاِجْعَلْنَا جَمِيعًا عَلَى الْبَرِّ وَالتَّقْوَى مُتَعَاوِنِينَ حَتَّى لَا يَبْقَى بَيْنَنَا يَتَامَى وَلَا مَسَاكِينَ مَحْرُومِينَ . وَنَسْأَلُكَ الْفِرْدَوْسَ الْأَعْلَى ، وَمَا قَرَّبَ إِلَيهَا مِنْ قَوْلٍ وَعَمَلٍ وَنِيَّةٍ ، وَالْخَاتِمَةَ بِأفْضَلِ خَاتِمَةٍ تَخْتِمُ بِهَا لِعِبَادِكَ الصَّالِحِينَ ، وَالْعِلْمَ وَالْعَمَلَ بِهِ ، وَالْغِنَى عَنِ النَّاسِ ، وَزَوالَ الْوَسْوَاسِ .

اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى عَبْدِكَ وَنَبِيِّكَ وَرَسُولِكَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ . سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ. 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الخميس السادس من شهر ذي القعدة 1434
 احتِرَامُ الكَلِمَةِ فِي هَذَا الزَّمَان
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 08 آذار/مارس 2013 18:35 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 16 نيسان/أبريل 2013 06:24 
    نشر بتاريخ الجمعة, 08 آذار/مارس 2013 18:43 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 701 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي شَرَعَ لَنَا مَا يُقَرِّبُنَا إِلَيه وَيُدْنِينَا ، وَنَهَجَ لَنَا مِنْ الطُّرُقِ مَا يَكْفِينَا عَنْ غَيْرِهَا وَيُغْنِينَا ، وَأَشْهَدُ أَنَّ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحَدُّهُ لَا شَرِيكَ لَهُ مَلِيكُنَا وَنَاصِرُنَا وَهَادِينَا ، وَأَشْهَدُ أَنَّ محمداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ بَعَثَهُ اللهُ بِالْهُدى وَدِينِ الْحَقِّ شرعةً وَتَوْحِيدًا وَدِينًا ، اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ وَالتَّابِعِينَ لَهُمْ بِإحْسَانٍ أفْضَلُ النَّاسِ أخْلاقًا وَأَعْمَالًا وَعِلْمًا وَيَقِينًا . . اللَّهُمَّ إِنَّا قَدْ أَطَعْنَاكَ فِي أَحَبِّ الأشْيَاءِ إِلَيْكَ أَنْ تُطَاعَ فِيْهِ ، الإيمَانِ بِكَ ، وَالإِقْرَارِ بِكَ ، وَلَمْ نَعْصِكَ فِي أَبْغَضِ الأَشْيَاءِ أَنْ تُعْصَى فِيْهِ ؛ الكُفْرِ وَالجَحْدِ بِكَ ، اللَّهُمَّ فَاغْفِرْ لَنَا مَا بَيْنَهُمَا .
وَبَعْد :
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «كَيْفَ بِكُمْ وَبِزَمَانٍ يُوشِكُ أَنْ يَأْتِيَ، يُغَرْبَلُ النَّاسُ فِيهِ غَرْبَلَةً، وَتَبْقَى حُثَالَةٌ مِنَ النَّاسِ قَدْ مَرِجَتْ عُهُودُهُمْ، وَأَمَانَاتُهُمْ، فَاخْتَلَفُوا، وَكَانُوا هَكَذَا؟» ، وَشَبَّكَ بَيْنَ أَصَابِعِهِ، قَالُوا: كَيْفَ بِنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ إِذَا كَانَ ذَلِكَ؟ قَالَ: «تَأْخُذُونَ بِمَا تَعْرِفُونَ، وَتَدَعُونَ مَا تُنْكِرُونَ، وَتُقْبِلُونَ عَلَى خَاصَّتِكُمْ، وَتَذَرُونَ أَمْرَ عَوَامِّكُمْ» رواه ابن ماجه والإمام أحمد، وأبو داود ، وفي مستدرك الحاكم وصححه.
وَ يَا سُبْحَانَ اللهِ !! وَكَأَنَّ هَذَا هُوَ الزَّمَانُ يَا رَسُولَ اللهِ ! لَقَدْ كَثُرَ الْكَذِبُ وَالغَدْرُ والْخِيَانَةُ وَمَرِجَتْ الْعُهُودُ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي ...
ذَهَبَ الرِّجَالُ أُلِي الصِّدْقِ وّالمُرُوءَةِ والْكَلِمَةِ وَبَقِيَ الْحُثَالَةُ إِلاَ مَا شَاءَ اللهُ مِنَ الصُّلَحَاءِ ، وَذَهَبَ الْوَفَاءُ إلاَّ مَمَّنْ رَحِمَ اللهُ ، وَامْتَزَجَ النَّاسُ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ وَتَلَبَّسَ أَمْرُ دِينِهِمْ ، فَلَا يُعْرَفُ الْأَمينُ مِنَ الْخَائِنِ وَلَا الْبَرَّ مِنَ الْفَاجِرِ ، وَصَارَ يُخَوَّنُ الْأَمينُ وَيُصَدَّقُ الْكَاذِبُ وَالْخَائِنُ وَاِنْقَلَبْتِ الْمَوَازِينُ ...
لَقَدْ أَمَرَ الْإِسْلَامُ الإِنْسَانَ بِكُلِّ الْأَخْلاَقِ الْحَمِيدَةِ التِّي تَدفَعُ الآخَرِينَ إِلَى احتِرَامِهِ، وَمِنْ هَذِهِ الأَخْلاقِ احتِرَامُ كَلِمَتِهِ، إِذْ إِنَّ الإِنْسَانَ الَّذِي لا يَحْـتَرِمُ كَلِمَتَهُ لَنْ يَحْـتَرِمَهُ أَحَدٌ، وَقَدْ جَاءَ فِي الحَدِيثِ: (المُسلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ)رواه البخاري وغيره ، أَيْ عِندَ كَلِمَتِهِمْ ، مَا إِنْ تَخْرُجْ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ ، فَلَيْسَ مِنَ الأَمَانَةِ وَالصِّدْقِ فِي شَيْءٍ أَنْ يُطْلِقَ المَرْءُ الكَلامَ عَلَى عَوَاهِنِهِ دُونَ نِيَّةٍ أَكِيدَةٍ، وَعَزِيمَةٍ شَدِيدَةٍ عَلَى تَحْـقِيقِ مَا قَالَهُ، وَإِنْجَازِ مَا وَعَدَ بِهِ.
 لِأَنَّ خَطَرَ الْكَلِمَةِ عَظِيمٌ ! فَهِي كَالْسَّيْفِ وَكَالْرَّصاصَةِ .... فَفِي الصَّحِيحَيْنِ مِنْ حَديثِ أَبِي هُرَيْرَةَ وَاللَّفْظُ لِلْبُخَارِيِّ أَنَّهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وآله وَسَلَّمَ قَالَ :( إِنَّ الْعَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ مِنْ رِضْوانِ اللَّهِ لَا يُلْقِي لَهَا بالًا يَرْفَعُهُ اللهُ بِهَا دَرَجَاتٍ ، وَإِنَّ الْعَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ مِنْ سَخَطِ اللهِ لَا يُلْقِي لَهَا بالًا يَهْوِي بِهَا فِي جَهَنَّمِ )…فَالْكُفْرُ كَلِمَةٌ وَالْإيمَانُ كَلِمَةٌ وَالزَّواجُ كَلِمَةٌ وَالطَّلاَقُ كَلِمَةٌ وَالْبَيْعُ كَلِمَةٌ وَالْهِبَةُ كَلِمَةٌ وَالصَّدَقَةُ كَلِمَةٌ وَالنَّمِيمَةُ كَلِمَةٌ وَالصُّلْحُ كَلِمَةٌ وَالنَّذْرُ كَلِمَةٌ وَالْقَضَاءُ كَلِمَةٌ وَبِالْكَلِمَةِ تُنْقِذُ عَبْدًا وَبِهَا تُهْلِكُهُ . ... وَهَكَذَا الْكَلِمَةُ هِي لِجَامٌ يَقُودُكَ وَعَهْدٌ عَلَيكَ وَحَقٌّ يَجِبُ الْوَفَاءُ بِهِ ...
لِهَذَا فَالمَرْءُ يَدْرُسُ الأَمْرَ وَيُفَكِّرُ فِيهِ قَبْـلَ أَنْ يَرْتَبِطَ بِعَهْدٍ، وَيُلْزِمَ نَفْسَهُ بِوَعْدٍ؛ فالمُؤْمِنُ يُحَاسَبُ عَلَى كَلِمَتِه وَمُؤَاخَذٌ بِهَا ، فَمِنْ شَأْنِ المُؤْمِنِ أَنْ يَفِيَ بِمَا قَالَ، وَأَلاَّ يُخْلِفَ إِذَا وَعَدَ، يَقُولُ تَعَالَى: ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ أَنْ تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ ) سورة الصف /2-3 .
 إِنَّ الوُعُودَ إِذَا أُبْرِمَتْ، وَالعُهُودَ إِذَا اتُّفِقَ عَلَيْهَا؛ يَجِبُ الوَفَاءُ بِهَا، فَعَدَمُ الوَفَاءِ نُكْرَانٌ، مَآلُهُ الخَيْبَةُ وَالخُسْرَانُ، وَلْنَتَأَمَّـلْ مَعًا آيَاتِ القُرآنِ وَهِيَ تَحُضُّ عَلَى الوَفَاءِ بِالقَولِ وَالنَّذْرِ، وَتُخَوِّفُ مِنَ حَيْفِ والغَدْرِ، يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: (وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْئُولًا) سورة الإسراء / 34 . ، وَيَقُولُ سُبْحَانَهُ: (وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ) سورة النحل / 91 .
إِنَّ مُرُوجَ العُهُودِ وكَثْرَةَ الْخِدَاعِ والْغِشِّ لَيْسَتْ مِنْ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّهَا مِنْ صِفَاتِ أَهْلِ النِّفَاقِ ، فَعَدَمُ اِلْتِزَامِ الْكَلِمَةِ هُوَ دَيْدَنُهُمْ ... فَقَدْ أَخْرَجَ البُخَارِي عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " أَرْبَعُ خِلاَلٍ مَنْ كُنَّ فِيهِ كَانَ مُنَافِقًا خَالِصًا: مَنْ إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذَا عَاهَدَ غَدَرَ، وَإِذَا خَاصَمَ فَجَرَ، وَمَنْ كَانَتْ فِيهِ خَصْلَةٌ مِنْهُنَّ كَانَتْ فِيهِ خَصْلَةٌ مِنَ النِّفَاقِ حَتَّى يَدَعَهَا " وَأَخْرَجَ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " مِنْ عَلَامَاتِ الْمُنَافِقِ ثَلَاثَةٌ: إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ "
وَلَمَّا كَانَتِ الفَضِيلَةُ لا تَتَجَزَّأُ؛ بِحَيْثُ يَكُونُ المُؤْمِنُ وَفِيًّا مَعَ قَوْمٍ نَاقِضًا مَعَ آخَرِينَ؛ جَعَلَ الإِسْلامُ الوَفَاءَ بِالعَهْدِ وَالتِزَامَ الكَلِمَةِ أَمْرٌ يَجِبُ إِقْرَارُهُ مَعَ كُلِّ إِنْسَانٍ، بِغَضِّ النَّظَرِ عَنِ العَقِيدَةِ وَاللِّسَانِ، يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: (وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَنْ صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَنْ تَعْتَدُوا وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ) سورة  المائدة /2 .
وَاِعْلَمْ أَنَّ النَّاسَ قَدْ يُجَامِلُونَكَ وَأَنْتَ لَيْسَ لَكَ كَلِمَةً أَوْ عَهْدًا اِتِّقَاءَ شَرِّكَ وَلَكِنَّهُمْ يَنْفِرُونَ مِنْكَ ، بَلْ وَيُبْعِدُكَ اللهُ وَيَتْرُكَكَ كَمَا يَتْرُكُ النَّاسُ الْفَاحِشَ وَسَلِيطَ اللِّسَانِ اِتِّقَاءَ شَرِّهِ ...فَعَنْ عَائِشَةَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهَا - قَالَتْ: (استَأْذَنَ رَجُلٌ عَلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: بِئْسَ أَخُو العَشِيرَةِ هُوَ، فَلَمَّا دَخَلَ انْبَسَطَ إِلَيْهِ وَأَلاَنَ لَهُ القَولَ، فَلَمَّا خَرَجَ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، حِينَ سَمِعْتَ الرَّجُلَ قُلْتَ كَذَا وَكَذَا، ثُمَّ تَطَلَّقْتَ فِي وَجْهِهِ وَانْبَسَطتَ إِلَيْهِ، فَقَالَ: يَا عَائِشَةُ، مَتَى عَهِدتِنِي فَاحِشًا؟ إِنَّ مِنْ شَرِّ النَّاسِ عِنْدَ اللهِ تَعَالَى مَنْزِلَةً يَوْمَ القِيَامَةِ مَنْ تَرَكَهُ النَّاسُ اتِّقَاءَ فُحْشِهِ). أّخْرَجَهُ الشَّيْخَان.
فَكُنْ ذَا كَلِمَةٍ وَمُرُوءةٍ وَعَلَيكَ بِخَاصَّةِ نَفْسِكَ أَصْلِحْهَا وَزَكِّهَا وَأَهْلِكَ وَمَنْ لَكَ عَلَيه سُلْطَةُ وَوَلاَيَةُ ، وَلَا تَأْمَنْ غَدْرَ هَذَا الزَّمانِ وَأهْلِ هَذَا الزَّمانِ مِمَّنْ مَرِجُوا ، وَلَا تَقْنَطْ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّكَ فَأهْلُ الْوَفَاءِ وَالْخَيْرِ أمثالَكَ كَثِيرٌ وَإِنْ غَمَّمَ عَلَيهِمْ كَثْرَةُ أهْلِ الْخِيَانَةِ وَالْكَذِبِ...

 
اللَّهُمَّ اهْدِنَا لأَحْسَنِ الأَخْلاَقِ لا يَهْدِي لأَحْسَنِهَا إِلاَّ أَنْتَ ، وَاصْرِفْ عَنَّا سَيِّئَها لا يَصْرِفُ عَنَّا سَيِّئَهَا إِلاَّ أَنْتَ .
اللَّهُمَّ كَمَا أَحْسَنْتَ خَلْقَنَا فَأَحْسِنْ خُلُقَنَا.
اللَّهُمَّ : إِنِّي أَسْأَلُكَ بِنُورِ وَجْهِكَ الَّذِي أَشْرَقَتْ لَهُ السّمواتُ وَالْأرْضُ ، أَنْ تَجْعَلَنَا فِي حِرْزِكَ وَحِفْظِكَ وَجِوَارِكَ وَتَحْتَ كَنَفِكَ.
اللَّهُمَّ  يَا سَمِيعَ الدَّعَوَاتِ ، يَا مُقِيلَ العَثَرَاتِ ، يَاقَاضِيَ الحَاجَاتِ ، يَا كَاشِفَ الكَرُبَاتِ ، يَا رَفِيعَ الدَّرَجَاتِ ، وَيَا غَافِرَ الزَّلاَّتِ ، اغْفِرْ لَنَا وَلِلْمُسْلِمِينَ وَالمُسْلِمَاتِ ، وَالمُؤْمِنِينَ وَالمُؤْمِنَاتِ، الأحْيَاءِ مِنْهُم وَالأمْوَاتِ ، إِنَّكَ سَمِيعٌ قَرِيبٌ مُجِيبُ الدَّعَوَاتِ .

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ربيع الثاني 1434

 اسْتَرَاحَ مِنْ غُفِرَ لَهُ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الثلاثاء, 26 شباط/فبراير 2013 12:28 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 16 نيسان/أبريل 2013 06:27 
    نشر بتاريخ الأربعاء, 27 شباط/فبراير 2013 08:06 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1466 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الْعَزِيز الْغَفَّار ، يَبْسُطُ يَدَهُ بِالنَّهَارِ ؛ لِيَتُوبَ مُسِيءُ اللَّيْلِ ، وَيَبْسُطُ يَدَهُ بِاللَّيْلِ ؛ لِيَتُوبَ مُسِيءُ النَّهَارِ ، أَحمدهُ عَلَى نَعَمِهِ الْغزارِ ، وَأَشْكُرُهُ عَلَى فَضْلِهِ الْمِدْرَارِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ لَا إلَهُ إلّا اللهُ وَحَدُّهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ، وَهُوَ عَلَى كُلُّ شَيْءِ قَدِيرِ .
يا مِنْ يُجِيبُ دُعَاءَ الْمُضْطَرِّ فِي الظُّلْمِ يا كَاشِفَ الضُّرِّ وَالْبَلْوَى مَعَ السَّقَمِ
إِنْ كَانَ أهْلُ التُّقَى فَازُوا بِمَا عَمِلُوا فَمَنْ يَجُودُ عَلَى العاصينَ مِنْ كَرَمِ
لَا إلَهُ إلّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ ، يا عَالِمَ السِّرِّ وَالنَّجْوَى ، يا كَاشِفَ الضَّرِّ وَالْبَلْوَى ، يا مَنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرُّ إِذَا دَعَاهُ ، وَيَكْشِفُ السُّوءَ عَمَّنْ ناداه ، يا رَبُّ اُسْتُرْ عَوْرَاتِنَا وَآمَنَ رَوْعَاتِنَا ، وَاِغْفِرْ زَلَّاتِنَا ، طَمئِنْ قُلُوبَنَا ، أَحْسِنْ خَلاَصَنَا ، اِجْعَلْ جَمْعَنَا هَذَا مَرْحُومَا وَتَفَرُّقَنَا بَعْدَه مَعْصُومًا ، وَلَا تَدَعْ فِينَا شقيا وَلَا مَحْرُومًا. وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ مَدَحَهُ اللهُ بِمَا مَنَحَهُ فَخَاطَبَهُ بِقَوْلِهِ: {وَمَا أَرْسَلْنَـٰكَ إِلاَّ رَحْمَةً لّلْعَـٰلَمِينَ} [الأنبياء:7]، حَثَّ عَلَى الْاِسْتِغْفارِ ودعَا إِليْه . صَلَّى اللهُ عَلَيك يا رَسُولَ اللهِ :
أَنْتَ الَّذِي مِنْ نُورِكَ الْبَدْرُ اِخْتَفَى وَالشَّمْسُ مُشْرِقَةٌ بِنُورِ زُهاَكَ
أَنْتَ الَّذِي نادَاكَ رَبُّكَ مُكرِمًا لَقَدْ دَعَاكَ لِقُرْبِهِ وَحَبَاكَ
وَرَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْ أَصحابِهِ أجْمَعِينَ وَآلِ بَيْتِهِ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .
عَنْ عَائِشَةَ رضِيَ الله عَنْها، قَالَتْ: قَامَ بِلَالٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: مَاتَتْ فُلَانَةٌ وَاسْتَرَاحَتْ، فَغَضِبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَقَالَ: «إِنَّمَا اسْتَرَاحَ مِنْ غُفِرَ لَهُ» الطبراني وغيره
كَثِيرٌ مِنْ النَّاسِ يُرَدِّدُ هَذِهِ الْكَلِمَةَ ( لَقَدْ اِسْتَرَاحَ فُلَانٌ )( أَمَوْتُ وَأَرْتَاحُ مِنْكُمْ ) وَغَيْرَهَا نَحْسَبُ أَنَّ أهْلَ الْقُبُورِ نَائِمُونَ مُرْتَاحُونَ ، أَوْ لَا يُحِسُّونَ بِشَيْءٍ ، لِأَنَّنَا حَسِبْنَا أَنَّ النَّاسَ كُلَّهُمْ صَالِحُونَ أَوْ مُؤْمِنُونَ ، فَالمُؤْمِنُونَ حَقًّا فِي نَعِيمٍ وَحَقًّا نَائِمُونَ فِي تَمامِ الرَّاحَةِ وَالْاِنْبِساطِ كَمَا جَاءَ فِي سُنَنِ التِّرْمِذِيِّ (ثُمَّ يُفْسَحُ لَهُ فِي قَبْرِهِ سَبْعُونَ ذِرَاعًا فِي سَبْعِينَ، ثُمَّ يُنَوَّرُ لَهُ فِيهِ، ثُمَّ يُقَالُ لَهُ، نَمْ، فَيَقُولُ: أَرْجِعُ إِلَى أَهْلِي فَأُخْبِرُهُمْ، فَيَقُولاَنِ: نَمْ كَنَوْمَةِ العَرُوسِ الَّذِي لاَ يُوقِظُهُ إِلاَّ أَحَبُّ أَهْلِهِ إِلَيْهِ، حَتَّى يَبْعَثَهُ اللَّهُ مِنْ مَضْجَعِهِ ذَلِكَ) فتَكُونُ نَوْمَةً كَمَا بَيْنَ صَلاَةِ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ لَا يُحِسُّ بِطُولِهَا ، فَهَذَا حَقًّا حالُ الْمَغْفُورِ لَهُمْ ...أَمَّا غَيْرُهُمْ فَفِي حالٍ غَيْرِ الْحالِ فَالْقَبْرُ إِنْ لَمْ يَكُنْ رَوْضَةً مِنْ رِياضِ الْجَنَّةِ فَهُوَ حُفْرَةٌ مِنْ حُفَرِ النَّارِ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ ، كَمَا جَاءَ فِي حَديثِ التِّرْمِذِيِّ السَّابِقِ (وَإِنْ كَانَ مُنَافِقًا قَالَ: سَمِعْتُ النَّاسَ يَقُولُونَ، فَقُلْتُ مِثْلَهُ، لاَ أَدْرِي، فَيَقُولاَنِ: قَدْ كُنَّا نَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُولُ ذَلِكَ، فَيُقَالُ لِلأَرْضِ: التَئِمِي عَلَيْهِ، فَتَلْتَئِمُ عَلَيْهِ، فَتَخْتَلِفُ فِيهَا أَضْلاَعُهُ، فَلاَ يَزَالُ فِيهَا مُعَذَّبًا حَتَّى يَبْعَثَهُ اللَّهُ مِنْ مَضْجَعِهِ ذَلِكَ) فَلَا رَاحَةَ لِمُنَافِقِ وَلَا عاصٍ إِنْ لَمْ يُغْفَرْ لِلْعَاصِي ...
سُئِلَ أحَدُ الصَّالِحِينَ : فمَتَى يَجِدُ الرَّجُلُ الرَّاحَةَ؟ قَالَ: عِنْدَ أَوَّلِ قَدَمٍ يَضَعُهَا فِي الْجَنَّةِ...
 خَرَجَ عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عَنْه يَسْتَسْقِي ، فَحَوَّلَ رِدَاءَهُ وَجَعَلَ يَقُولُ : اللَّهُمُّ اِغْفِرْ لَنَا ، اللَّهُمَّ اِغْفِرْ لَنَا . فَقِيلَ لَهُ : يا أَميرَ الْمُؤْمِنِينَ ، إِنَّمَا خَرَجْتَ تَسْتَسْقِي وَأَنْتَ تَسْتَغْفِرُ ؟! قَالَ : أَمَا إِذَا غُفِرَ لَنَا سُقِينَا .
وَصَدَقَ خَلِيفَةُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ ، فَاللهُ تَعَالَى يَقُولُ (فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا (10) يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا (11) وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا (12)) سورة نوح.
قال مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ: " كَانَ عَلَى أَبِي دَيْنٌ، فَكَانَ يَسْتَغْفِرُ اللهَ تَعَالَى، فَقِيلَ لَهُ: سَلِ اللهَ يَقْضِي عَنْكَ الدَّيْنَ، قَالَ: إِذَا غَفَرَ لِي قَضَى عَنِّي الدَّيْنَ "
قَالَ مَسْرُوقٌ: مَا غَبَطْتُ شَيْئًا لِشَيْءٍ كَمُؤْمِنٍ فِي لَحْدِهِ، أَمِنَ مِنْ عَذَابِ اللَّهِ، وَاسْتَرَاحَ مِنَ الدُّنْيَا.
فَهَذَا حَقٌّ عَلَى الْمُؤْمِنِ أَنْ يَسْعَى إِلَيه حَيَاتَهُ كُلَّهَا ، ويُفْنِي فِيه مَالَهُ وَوَقْتَهُ وَعُمُرَهُ - أَنْ يَكُونُ مِمَّنْ غَفَرَ اللَّهُ لَهُمُ - فَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ وَالنّجاحُ الْكَبِيرُ ، وَفَضْلُ الإستغفار لَا يَخْفَى عَلَيكَ أَخِي الْمُؤْمِنَ .
وَلَا تَسْتَغْرِبْ فَالْكُلُّ يَسْتَغْفِرُ اللهَ لِنَفْسِهِ أَوْ لِغَيْرِهِ ، وَالْكَلُّ يَرْجُو الْعَفْوَ مِنَ الْبَرِّ الرَّحِيمِ ، وَيَأْمُلُ وَغَايَةُ مُنَاهُ أَنْ يُحَقِّقَ اللهُ أُمْنِيَّتَهُ وَيَسْتَجِيبَ لرجائه ...
فَالمَلائكَةُ يَسْتَغْفِرُون ، قال الله تعالى: (الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ (7)) سورة غافر.
وآدم وحواء عليهما السلام : (قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ (23) سورة الأعراف
والأنبياء من ذريتهما فنوح عليه السلام : (قَالَ رَبِّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أَسْأَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ وَإِلَّا تَغْفِرْ لِي وَتَرْحَمْنِي أَكُنْ مِنَ الْخَاسِرِينَ (47) سورة هود
وموسى عليه السلام : (قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِأَخِي وَأَدْخِلْنَا فِي رَحْمَتِكَ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ (151) سورة الأعراف وَ(إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاءُ أَنْتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ (155) سورة الأعراف وَ (قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي فَغَفَرَ لَهُ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ (16) سورة القصص.
وإبراهيم عليه السلام: (رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابُ (41) سورة ابراهيم وَ (رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا تَبَارًا (28) سورة التحريم
وسليمان عليه السلام: (قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ (35) سورة ص.
وقال الله لنبيه آمرا وموجها: (وَقُلْ رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ (118) سورة المؤمنون ، والأمر لنبينا أمر لنا ... فكان عليه الصلاة والسلام كما قال ابنُ عُمَرَ رضي الله عنهما: إِنْ كُنَّا لَنَعُدُّ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَجْلِسِ الْوَاحِدِ مِائَةَ مَرَّةٍ: «رَبِّ اغْفِرْ لِي، وَتُبْ عَلَيَّ، إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ»...
والمؤمنون كذلك يستغفرون: (وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ (285) سورة البقرة وَ (الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ (16) سورة آل عمران وَ (وَكَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ (146) وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلَّا أَنْ قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ (147) سورة آل عمران وَ(رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِي لِلْإِيمَانِ أَنْ آمِنُوا بِرَبِّكُمْ فَآمَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ (193) سورة آل عمران وَ(إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ (109) سورة المؤمنون وَ(وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ (10) سورة الحشر.
 
وَكَثِيرًا مَا قَصَّ عَلَينَا رَسُولُ اللهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ قَصَصَ مَنْ غُفِرَ لَهُمْ فَفَازُوا وَنَجَوْا ... وَهَذِهِ بَعْضُهَا ...
عَنْ جُنْدُبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَدَّثَ: " أَنَّ رَجُلًا قَالَ: وَاللَّهِ لَا يَغْفِرُ اللَّهُ لِفُلَانٍ وَأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ: مَنْ ذَا الَّذِي يَتَأَلَّى عَلَيَّ أَنِّي لَا أَغْفِرُ لِفُلَانٍ فَإِنِّي قَدْ غَفَرْتُ لِفُلَانٍ وَأَحْبَطْتُ عَمَلَكَ ". أَوْ كَمَا قَالَ. رَوَاهُ مُسلم
وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وَسلم: " قَالَ رَجُلٌ لَمْ يَعْمَلْ خَيْرًا قَطُّ لِأَهْلِهِ وَفِي رِوَايَةٍ أَسْرَفَ رَجُلٌ عَلَى نَفْسِهِ فَلَمَّا حَضَرَهُ الْمَوْتُ أَوْصَى بَنِيهِ إِذَا مَاتَ فَحَرِّقُوهُ ثُمَّ اذْرُوا نِصْفَهُ فِي الْبَرِّ وَنِصْفَهُ فِي الْبَحْرِ فو الله لَئِنْ قَدَرَ اللَّهُ عَلَيْهِ لَيُعَذِّبَنَّهُ عَذَابًا لَا يُعَذِّبُهُ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ فَلَمَّا مَاتَ فَعَلُوا مَا أَمَرَهُمْ فَأَمَرَ اللَّهُ الْبَحْرَ فَجَمَعَ مَا فِيهِ وَأَمَرَ الْبَرَّ فَجَمَعَ مَا فِيهِ ثُمَّ قَالَ لَهُ: لِمَ فَعَلْتَ هَذَا؟ قَالَ: مِنْ خَشْيَتِكَ يَا رَبِّ وَأَنْتَ أَعْلَمُ فَغَفَرَ لَهُ " الشيخان
وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «غُفِرَ لِامْرَأَةٍ مُومِسَةٍ مَرَّتْ بِكَلْبٍ عَلَى رَأْسِ رَكِيٍّ يَلْهَثُ كَادَ يَقْتُلُهُ الْعَطَشُ فَنَزَعَتْ خُفَّهَا فَأَوْثَقَتْهُ بِخِمَارِهَا فَنَزَعَتْ لَهُ مِنَ الْمَاءِ فَغُفِرَ لَهَا بِذَلِكَ» . قِيلَ: إِنَّ لَنَا فِي الْبَهَائِمِ أَجْرًا؟ قَالَ: «فِي كُلِّ ذَاتِ كبد رطبَة أجر» الشيخان
وَعَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " كَانَ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ رَجُلٌ قَتَلَ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ إِنْسَانًا ثُمَّ خَرَجَ يَسْأَلُ فَأَتَى رَاهِبًا فَسَأَلَهُ فَقَالَ: أَلَهَ تَوْبَةٌ قَالَ: لَا فَقَتَلَهُ وَجَعَلَ يَسْأَلُ فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ ائْتِ قَرْيَةَ كَذَا وَكَذَا فَأَدْرَكَهُ الْمَوْتُ فَنَاءَ بِصَدْرِهِ نَحْوَهَا فَاخْتَصَمَتْ فِيهِ مَلَائِكَةُ الرَّحْمَةِ وَمَلَائِكَةُ الْعَذَابِ فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَى هَذِهِ أَنْ تَقَرَّبِي وَإِلَى هَذِهِ أَنْ تَبَاعَدِي فَقَالَ قِيسُوا مَا بَيْنَهُمَا فَوُجِدَ إِلَى هَذِهِ أَقْرَبَ بِشِبْرٍ فَغُفِرَ لَهُ " الشيخان
(مرَّ رجلٌ ممن كان قبلكُم بجُمجُمة، فنظر إليها، فحدّث نفسه بشيءٍ ثم قال: يا ربِّ! أنت أنت، وأنا وأنا، أنت العوادُ بالمغفرةِ، وأنا العوادُ بالذنوب! وخرّ للهِ ساجداً، فقيل له: ارفع رأسك، فأنت العوّادُ بالذّنوبِ، وأنا العوّادُ بالمغفرةِ، [فرفع رأسه، فغُفِر له] ) . أخرجه ابن عدي (2/147) ، والخطيب في" التاريخ " (9/ 92) ، والديلمي في "مسند الفردوس " (3/67) ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (2/ 71) .
فَمَا أَسْعَدَ مَنْ قَالَ اللهُ لَهُ ( غَفَرْتُ لَكَ )، أَبَيْعُ عُمْرِي وَمَا أَمْلِكُ لِأُحَصِّلَهَا مِنْ رَبِّي الْكَرِيمِ الْحَنَانِ ، فَهِي أعْظَمُ أُعْطِيَّةً وَأُسَمَّى أُمْنِيَّةَ عندَ أُولِي الْأَلْبَابِ ... وَهِي أُمْنِيَّةٌ فِي مُتَنَاوَلِ كُلِّ عَبْدٍ أَنَابَ وَقَدْ سَلِمَ قَلْبُهُ ، وَإِنْ كَبُرَ جُرْمُهُ وَعَظُمَ ذَنْبُهُ ، فَمَا عَلَيه إلّا طَلَبُهَا بِصِدْقِ وَإيمَانِ ، فَعَنْ اِبْنِ مَسْعُودِ رَضِيَ اللهُ عَنْه قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمُ: " مَنْ قَالَ: أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيَّ الْقَيُّومَ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ غُفِرَتْ ذُنُوبُه وَإِنْ كَانَ قَدْ فَرَّ مِنَ الزَّحْفِ " رواه الحاكم وقال حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم. فَهَذَا دُعَاءٌ لَوْ اُشْتُرِيَ بِالْمِلْيَارَاتِ مَا بَلَغَ حَقُّهُ ، حَافِظْ عَلَيه يا مَنْ تُرِيدُ النَّجَاةَ وَيَامَنَ اِقْتَرَفْتَ الْكبائرَ وَالصَّغَائِرَ ، فَمَا أَحْوَجَنِّي وَإِيَّاكَ إِلَى تِكْرارِهِ وَالْإلْحَاحِ بِهِ بِحُضُورِ قَلْبٍ وَدَمِعَةِ عَيْنٍ عَسَى اللهُ أَنْ يَكْتُبَنَا مَعَ مَنْ غَفَرَ لَهُمْ فَسَعِدُوا ... فَهُوَ غَفُورٌ قَدْ كَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ، بَلْ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ دَلَّنَا عَلَى الطَّرِيقِ إِلَيه سُبْحَانَه وَعَلَّمَنَا كَيْفَ نستغفره وَقَالَ{مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا} سورة النساء: 110.
وَصَدَقَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: " مَا مِنْ عَبْدٍ يُذْنِبُ ذَنْبًا ثُمَّ يَتَوَضَّأُ وَيُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ يَسْتَغْفِرُ اللَّهَ إِلَّا غَفَرَ لَهُ، ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ {وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ} [آل عمران: 135] الْآيَةَ. أبو داود. فما أوسع رحمة رب العالمين!!
استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه
استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه
استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه
اللهم اغفر لنا جميعا ، اللهم اغفر لنا جميعا ، اللهم اغفر لنا جميعا ، اللهم اغفر لأولنا وآخرنا وحاضرنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا إنك تعلم متقلبنا ومثوانا
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولأزواجنا ولذرياتنا ولإخواننا ولمن علمنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان وللمؤمنين والمؤمنات وأنت الغفور الرحيم.

 

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأربعاء السادس عشر من شهر ربيع الثاني 1434
 رَمَضَانُ فِي الإِجَازَةِ الصَّيْفِيَّة !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 28 حزيران/يونيو 2013 17:11 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 10 كانون1/ديسمبر 2013 14:09 
    نشر بتاريخ الجمعة, 28 حزيران/يونيو 2013 17:11 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1114 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الْباقِي عَلَى الدَّوامِ ، وَمُصَرِّفَ اللَّيَالِي وَالْأيَّامِ ، كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إلّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيه تُرْجَعُونَ ، جَعَلَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ، وَجَعَلَ الليلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لَمِنْ أَرَادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا ، أَحْمَدُهُ حَمْدَ مُقِرٍّ بِفَضْلِهِ ، مُعْتَرِفٍ بِإحْسَانِهِ ، مُثْنٍ عَلَى جَمِيلِ عَطَائِهِ. وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا هُوَ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ أَقْسَمَ بِالْعَصْرِ وَالْفَجْرِ وَالضُّحَى وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى . فَسُبْحَانَه حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ وَلَهُ الْحَمْدُ فِي السماواتِ وَالْأرْضِ وَعَشِيًّا وَحِينَ تُظْهِرُونَ. وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الَّذِي كَانَ لِظَلامِ الْبَشَرِيَّةِ نُورًا ، وَلِمَوَاتِهَا حَيَاةً ، وَلِجَاهِلِيَّتِهَا هُدى ، وَلِضَلاَلَاتِهَا رَشادًا ، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ مَا طَلَعَتْ شَمْسٌ وَبَدَا قَمَرٌ .

أَمَّا بَعْدُ : فِيَا عِبَادَ اللَّهِ ، اِتَّقُوا اللهَ الْحَلِيمَ الْكَرِيمَ ، اِتَّقُوا اللهَ الْعَلِيَّ الْعَظِيمَ ، اِتَّقُوا اللهَ رَبَّ السّمواتِ السَّبْعِ وَرَبَّ الْأرْضِ رَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ، اِتَّقُوا اللهَ الَّذِي وَعَدَ عِبَادَهُ الصَّالِحِينَ بِالْجَنَّةِ دَارِ السّلامِ ، وَتَوَعَّدَ الْكَافِرِينَ وَالْعُصَاةَ الْفَاجِرِينَ بِنَارٍ تَشْوِي الْأَجْسَامَ ...

أَيُّهَا الْإِخْوَةُ الْمُؤْمِنُونَ : هَا هِي الْإجَازَةُ الصَّيْفِيَّةُ الْكُبْرَى قَدْ بَدَأَتْ ، وها هِي الْاِختبَارَاتُ النِّهَائِيَّةُ قَدْ طُوِيَتْ ، فَلِكُلِّ مُجْتَهِدٍ نَصِيبٌ ، وَالْفَوْزُ لِكُلِّ طَالِبٍ نَجِيبٍ فَمَنْ زَرَعَ الْخَيْرَ طوالَ الْعَامِ حَصَدَ ثِمارَ ذَلِكَ نجاحًا وَتَوْفِيقًا . وَكَذَلِكَ هَذِهِ الْحَيَاةُ ، عَمَلٌ بَلَا حِسَابٍ ثُمَّ الْآخِرَةُ حِسَابٌ بَلَا عَمَلٍ ، وَلِكُلِّ زَارِعٍ مَا زَرَعَ ، فَحَاسِبُوا أَنْفُسَكُمْ ، وَزِنُوا أَعْمَالَكُمْ ، وَتَذَكَّرُوا يَوْمَ تُعْرَضُونَ عَلَى رَبِّكُمْ ، يَقُولُ تَعَالَى : (فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ) - آل عمران185 -، وَيَقُولُ (فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ) - الشورى7 -، فَاِغْتَنِمُوا هَذِهِ الْأَيَّامَ وَالْأَعْمَارَ بِالْعَمَلِ الصَّالِحِ وَالْعِلْمِ النَّافِعِ ، فَالنَّاسُ فِي هَذِهِ الْإجَازَةِ الصَّيْفِيَّةِ فَرِيقَانِ : سَعِيدٌ وَشَقِيٌّ ، مَأْجُورٌ وَمَأْزُورٌ ، نَسْأَلُ اللهَ التَّوْفِيقَ وَنَعُوذُ بِهِ مِنْ الْخُذْلاَنِ وَنَلْجَأُ إِلَى الرَّحِيمِ الرَّحْمَنِ ، فَاِحْرِصُوا رَعَاكُمْ اللهُ أَنْ تَكُونُوا مِنَ السُّعَدَاءِ.

إِنَّنَا فِي بِدَايَةِ الْعُطْلَةِ الصَّيْفِيَّةِ ، وَالَّتِي سيكون فِي أثنائها شَهْرٌ مِنْ أعْظَمِ الشهور أَلَا وَهُوَ شَهْرُ رَمَضانَ الْمُبَارَكِ ، و إِنِّي بِهَذِهِ الْمُنَاسَبَةِ أُوصِي نَفْسِي وَإِخْوَانِي بِتَقْوَى اللَّهِ تَعَالَى ، و حِفْظِ أَوْقَاتِ هَذِهِ الْعُطْلَةِ فِيمَا يَنْفَعُ فِي الدُّنْيا وَالْآخِرَةِ ، فَلْيَسْتَغِلَّهَا الْمُؤْمِنُ فِيمَا يُفِيدُ مِنَ الْمَشَارِيعِ وَأَوْجُهِ الْخَيْرِ ، وَهِي كَثِيرَةٌ جِدًّا . وَالْإجَازَةُ لَيْسَتْ كَمَا يَظُنُّ بَعْضُ النَّاسِ مضيعةً لِلْأَوْقَاتِ ، أَوْ فرصةً لِلْمَعَاصِي وَالْمُنْكِرَاتِ !، فَمَا دُمْنَا نَأْكُلُ مِنْ رِزْقِ اللهِ ، وَنَمْشِي عَلَى أرْضِهِ ، ونستظلُ بِسَمَائِهِ ، وَنَسْتَنْشِقُ مِنْ هَوَاءِهِ ، فَلَا ينبغي لَنَا أَنْ نَعْصِيَّهُ طَرْفَةَ عَيْنٍ.

مَا لَنَا أَيُّهَا الْإِخْوَةُ فِي رَمَضانَ نَقْتُلُ الْأَوْقَاتَ ؟! تَرَانَا نَبْحَثُ عَنْ أَيِّ شَيْءٍ نَقْتُلُ فِيه الْوَقْتَ وَلَوْ كَانَ غَيْرَ مُفِيدٍ وَلَا مَشْرُوعٍ ...

فَمَا إنْ يُقْبِلُ رَمَضانَ حَتَّى تَرَى مَوَائِدَ تُمَدُّ لِلدُّومِينُو وَمَجَالِسَ لِلْشِطْرَنْجِ وَلِلُعْبَةِ الْوَرَقِ وَكَمْ مِنْ أَوْقَاتٍ تُقْتَلُ فِي الْأَلْعَابِ الإِلِكْتْرُونِيَّةِ وَالْمُسَلِّيَاتِ وَالْمَشْي بِالسَّيَّارَاتِ بَلَا هَدَفٍ وَلَا فَائِدَةٍ !. وَإِذَا كُنَّا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْإجَازَةِ فَإِنَّنَا نَتَحَدَّثُ عَنْ جُزْءِ مِنْ أَعْمَارِنَا ، فَالْوَقْتُ هُوَ الْحَيَاةُ ، مَنْ عَمَرَهُ بِالْخَيْرِ أَحْيَاهُ وَإِنَّمَا يَعْمُرُ حَيَاتَهُ ، وَمَنْ قتلَهُ وَأَفْرَغَهُ فَإِنَّمَا يَقْتُلُ نَفْسَهُ.

وَإِذَا كُنَّا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْإجَازَةِ فَإِنَّنَا نَتَحَدَّثُ عَنْ الْفَرَاغِ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْفَرَاغُ!، كَمْ مِنْ إِنْسانٍ قَتَلَهُ ؟ وَكَمْ مِنْ أُسْرَةٍ دَمَّرَهَا ؟ وَكَمْ شَبَابٍ ضَيَّعَهُ ؟ وَكَمْ مِنْ اِنْحِرافٍ وَفسادٍ وَمَعَاصٍ وَفَوَاحِشَ وَجَرَائِمَ سَبَّبَهَا ، فَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " نِعْمَتَانِ مَغْبُونٌ فِيهِمَا كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ: الصِّحَّةُ وَالفَرَاغُ " – رواه البخاري – فَإِذَا اِجْتَمَعَ عَلَى الْإِنْسانِ الْعُطْلَةُ وَالْفَرَاغُ مَعَ الصِّيَامِ وَطُولِ أَيَّامِهِ وَشِدَّةِ حَرِّهِ مَعَ اِلْتِهَابِ الْأسْعَارِ وَجُنُونِ الطُّرُقَاتِ ، فَكَيْفَ سَيَكُونُ حالُهُ ؟ وَحالُ بُيُوتِنَا وَأُسَرِنَا ؟ وَحالُ أَسْواقِنَا وَطُرُقَاتِنَا ؟! نَسْأَلُ اللَّه الْعَافِيَّةَ وَالسَّلاَمَةَ.

لَا تَتْرُكْ الْفَرَاغَ يَقْتُلُكَ أَخِي الْمُسْلِمَ ، أَنَا لَسْتُ أعْلَمَ مِنْكَ بِمَصَالِحِكَ وَلَا بِظُروفِكَ وَلَكِنْ حَاوِلْ أَنْ تَشْغَلَ نَفْسَكَ وَتَمْلَأَ فَرَاغَكَ بِمَا يَنْفَعُكَ وَيَنْفَعُ أهْلَكَ وَأُمَّتَكَ . لَا تَتْرُكْ الْفَرَاغَ يُفْسِدُ صَوْمَكَ بِالْقَلَقِ وَالْغَضَبِ وَالإِنْفِعَالِ فَتَقُولَ الزُّورَ أَوْ تَعْمَلَ بِهِ ، وَلَا تَتْرُكْهُ يُنْقِصُ أَجْرَكَ بِالنَّوْمِ طُولَ النَّهَارِ أَوْ قَتْلِ الْأَوْقَاتِ بِمَا لَا يَنْفَعُ . لَا تَتْرُكْ الْفَرَاغَ يُدَمِّرُكَ أَوْ يَقُودُكَ إِلَى الْاِنْحِرافِ أَوْ السُّقُوطِ فِي بَراثِنِ الْمَعْصِيَّةِ فِي لَيَالِي وَأيَّامِ رَمَضانَ وَغَيْرِهِ.

نَحْنُ مَأْمُورُونَ بِإِحْيَاءِ الْأَوْقَاتِ لَا بِإمَاتَتِهَا ، مَأْمُورُونَ بِإِحْيَاءِ لَيَالِي رَمَضانَ بِالصَّلاَةِ وَالْقُرْآنِ وَأيَّامَهُ بِالصِّيَامِ الْحَقِيقِيِّ وَالْإحْسَانِ . فَاُنْظُرُوا فِي أَعْمَالِكُمْ وَأَقْوَالِكُمْ وَاِعْرِضُوهَا عَلَى شَرْعِ رَبِّكُمْ ، فَمَنْ وَجَدَهَا مُطَابِقَةً لَهُ ، فَلْيَحْمَدِ اللهَ وَلْيَعُضَّ عَلَيهَا بِالنَّوَاجِذِ و لِيَسْأَلْ اللهَ تَعَالَى التَّثْبِيتَ عَلَيهَا حَتَّى آخِرَ لَحْظَةٍ مِنْ حَيَاتِهِ ، وَمَنْ وَجَدَ فِيهَا نَقْصًا فَلْيُكْمِلْهُ مَا اِسْتَطَاعَ إِلَى ذَلِكَ سَبِيلًا ، و لِيَحْمَدْ اللهَ كَذَلِكَ أَنَّه مَا زَالَ فِي فُسْحَةٍ مِنْ حَيَاةٍ ، يَسْتَطِيعُ أَنْ يَتُوبَ إِلَى رَبِّهِ قَبْلَ أَنْ تَصِلَ الرّوحُ إِلَى الْغَرْغَرَةِ ، حَيْثُ لَا تُقْبَلُ التَّوْبَةُ عِنْدَ ذَلِكَ ، وَلَا يَنْفَعُ النَّدَمُ . فَالْكُلُّ زائِلٌ ، و الْكُلُّ رَاحِلٌ ، فَمَا أَسْعَدَ مَنْ يَرْحَلُ بِعَمَلٍ صَالِحٍ و نَفْسٍ مُطْمَئِنَّةٍ ، مُؤْمِنَةٍ بِلِقَاءِ اللَّهِ ، رَاضِيَّةٍ بِقَضَائِهِ ، قَانِعَةٍ بِعَطَائِهِ ، رَوَى الْإمَامُ أَحْمَدُ وَالتِّرْمِذِيُّ وَاِبْنُ مَاجَةَ عَنْ شَدَّادٍ بْنِ أَوْسٍ عَنْ رَسُولِ اللهِ قَالَ: «الْكَيِّسُ مَنْ دَانَ نَفْسَهُ وَعَمِلَ لِمَا بَعْدَ الْمَوْتِ، وَالْعَاجِزُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَهُ هَوَاهَا، وَتَمَنَّى عَلَى اللَّهِ الأَمَانِي».

وَإِنَّنَا لَنَعْجَبُ مِمَّنْ يَجِدُ وَقْتَ فَرَاغٍ فِي هَذَا الزَّمانِ ! فَلَا وَقْتَ فَرَاغٍ لِلْمُؤْمِنِ أَبَدًا لِأَنَّ رَبَّهُ قَالَ لَهُ: (فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ) – الشرح 7-8 -. يَقُولُ اِبْنُ كَثِيرٍ رَحِمَهُ اللهُ فِي تَفْسِيرِهِ : أَيْ إِذَا فَرَغْتَ مِنْ أُمُورِ الدُّنْيا وَأَشْغالِهَا ، وَقَطَعْتَ عَلاَئِقَهَا ، فَاِنْصَبْ إِلَى الْعِبَادَةِ ، وَقُمْ إِلَيهَا نَشِيطًا فَارِغَ الْبالِ ، وَأَخْلِصْ لِرَبِّكَ النِّيَّةَ وَالرَّغْبَةَ .اهـ

فِيَا عِبَادَ اللهِ ، اِتَّقُوا اللهَ تَعَالَى حَقَّ تَقْوَاهُ ، وَتُوبُوا إِلَيه وَأُطِيعُوهُ وَتَدَارَكُوا رِضاَهُ ، و اِسْتَدْرِكُوا مَا بَقِيَ مِنَ الْعُمُرِ قَبْلَ مُنْتَهَاهُ ، فَرَحِمَ اللَّهُ عَبْدًا اِغْتَنَمَ أيَّامَهُ و لَيَالِيهِ ، و بَادَرَ بِالتَّوْبَةِ قَبْلَ طَيِّ الْكِتَابِ وَالصَّلاَةِ عَلَيه ، و تَزَوَّدَ مِنَ الْباقِيَاتِ الصَّالِحَاتِ قَبْلَ أَنْ يَتَمَنَّى الرُّجُوعَ فَيُقَالُ لَهُ هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ .

أَيْنَ مَنْ كَانَ قَبْلَنَا فِي الْأَوْقَاتِ الْمَاضِيَةِ، بَلْ أَيْنَ مَنْ كَانَ مَعَنَا فِي الْأيَّامِ الْخَالِيَةِ، رَحَلُوا إِلَى الْقُبُورِ، و نَحْنُ إِلَى مَا صَارُوا إِلَيه صَائِرُونَ.

فَاِتَّقِ اللهَ يا أَخِي الْمُؤْمِنَ ، وَتَأَمَّلْ فِي حالِكَ الْآنَ ، وَأَنْتَ تَسْتَطِيعُ ولِلَّهِ الْحَمْدُ أَنْ تُصَلِّي وَتَصُومَ وَتَذْكُرَ اللهَ وَتَقْرَأَ الْقُرْآنَ ، وَتُحْسِنَ إِلَى وَالِدَيْكَ وَالْجِيرَانِ وَتَصْنَعَ الْمَعْرُوفَ وَتَفْعَلَ الْخَيْرَ ، مُتَمَتِّعًا بِالنَّشَاطِ وَالْحَيَاةِ. ثُمَّ تَصَوَّرْ نَفْسَكَ وَأَنْتَ مُمَدَّدًا فِي قَبْرِكَ ، وَقَدْ أُهِيلَ عَلَيكَ التُّرَابُ وَاِنْصَرَفَ عَنْكَ النَّاسُ ، وَأَنْتَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَقُولَ سُبْحَانَ اللهِ وَلَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَقُولَ أَسْتَغْفِرُ اللهَ ، فَأَكْثِرِ الْآنَ وَأَنْتَ تَسْتَطِيعُ قَبْلَ أَنْ لَا تَسْتَطِيعَ.

يَقُولُ اِبْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه:" مَا نَدِمْتُ عَلَى شَيْءٍ نَدَمِي عَلَى يَوْمٍ غَرَبَتْ شَمْسُهُ ، نَقُصَ فِيه أَجَلِي وَلَمْ يَزْدَدْ فَيَهِ عَمَلِي  " نَعُوذُ بِاللهِ مِنْ تَنَاقُصِ الْأَجَلِ مِنْ غيرِ زِيادَةٍ فِي صَالِحِ الْعَمَلِ .

مَنْ أَمْضَى يَوْمًا مِنْ عُمُرِهِ فِي غَيْرِ حقٍ قَضَاهُ ، أَوْ فَرْضٍ أَدَّاهُ ، أَوْ مَجْدٍ أَصَّلَهُ ، أَوْ فِعْلٍ مَحْمُودٍ حَصَّلَهُ ، أَوْ عِلْمٍ اِقْتَبَسَهُ ، فَقَدَ يَوْمَهُ وَظَلَمَ نَفْسَهُ وَخَانَ عُمُرَهُ .

اللَّهُمَّ اِخْتِمْ بِالصَّالِحَاتِ أَعْمَالَنَا ، وَلَا تَكِلْنَا إِلَى أَنْفُسِنَا فَإِنَّنَا ضُعَفَاءُ وَأَنْتَ الْقَوِيُّ وَنَحْنُ فُقَرَاءُ وَأَنْتَ الْغَنِيُّ فَاِرْحَمْ ضَعْفَنَا وَاُجْبُرْ كَسْرَنَا وَاِغْفِرْ ذَنْبَنَا وَاِرْحَمْنَا يا أَرْحَمَ الرّاحِمِينَ .

نَسْأَلُ اللهَ الْعَظِيمَ بِمَنِّهِ وَكَرَمِهِ وَهُوَ أَرْحَمُ الرّاحِمِينَ أَنْ يَجْعَلَ مَا وَهَبَ لَنَا مِنْ أَوْقَاتٍ وَزِيادَةِ عُمُرٍ زِيادَةً لَنَا فِي كُلِّ خَيْرٍ ، وَأَنْ يَعْصِمَنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ بَلاءٍ وَفِتْنَةٍ وَشَرٍّ . وَأَنْ يُبَلِّغَنَا رَمَضانَ وَيُقِرَّ أَعْيُنَنَا فِيه بِالصَّدَقَةِ وَالصِّيَامِ وَالْقُرْآنِ وَالْقِيَامِ .

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة التاسع عشر من شهر شعبان 1434

 الْعَفْوُ طَرِيقٌ إِلَى مَرْضَاةِ اللهِ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 14 تموز/يوليو 2013 11:01 
    تاريخ آخر تحديث: الإثنين, 15 تموز/يوليو 2013 09:48 
    نشر بتاريخ الأحد, 14 تموز/يوليو 2013 11:01 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 629 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي لَهُ الْجَلاَلُ وَالْجَمَالُ وَالْكَمَالُ ، لَهُ الْأَسْماءُ الْحُسْنَى وَالصِّفَاتُ الْعُلا وَهُوَ الْكَبِيرُ المُتَعَالْ ، أَنَعَمَ عَلَى خَلْقِهِ بِشَرَعِهِ ، وَجَعَلَ الْقُلُوبَ مُخَاطَبَاتٍ بِوَحْيِهِ ، فَمِنْهَا مَا اِطْمَأَنَّتْ ، وَمِنْهَا الَّتِي وَلَّتْ ، فَوَلَّاهَا مَا تَوَّلَتْ ، فَمِنْه سُبْحَانَه يُرْجَى الثَّبَاتُ فِي الْحَيَاةِ ، وَعِنْدَ النَّزْعَ وَفِي الْقَبْرِ بَعْدَ الْمَمَاتَ . أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه وَهُوَ لِلْحَمْدِ أهْلٌ ، وَأَسْأَلُهُ الْعَفْوَ وَالصَّفْحَ وَهُوَ ذُو الْمِنَّةِ وَالْفَضْلْ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، رَغْمَ أَنْفِ كُلِّ مُشْرِكٍ كَفُورٍ ، وَمُلْحِدٍ وَمُنَافِقٍ مَغْرُورٍ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ محمداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَمُصْطَفَاهُ ، الَّذِي بَعَثَهُ اللهُ بَيْنَ يَدَي السَّاعَةِ دَاعِيًا إِلَى هُدَاهُ ، فَبَشَّرَ بِكُلِّ خَيْرٍ ، وَأَنْذَرَ مِنْ كُلِّ شَرٍّ ، صَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ عَلَيه وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ إِلَى آخِرِ الدَّهْرِ .

فَاِتَّقُوا اللهَ عِبَادَ اللهِ ، وَاِعْلَمُوا أنَّمَا هَذِهِ الْحَيَاةَ الدُّنْيا مَتَاعٌ ، وَأَنَّ الْآخِرَةَ هِي دَارُ الْقَرَارِ، فَاتَّقُوا اللَّهَ يَا أُوْلِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ [المائدة:100].

جَعَلَ اللهُ شَهْرَ رَمَضانَ مَيْدَانًا يَتَنَافَسُ فِيه الْمُؤْمِنُونَ إِلَى مَرْضَاتِهِ ، فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يُرِيدُ أَنْ يَكُونَ الْأفْضَلَ وَالْأَحْسَنَ وَالْأَوْفَرَ أَجْرًا وَالْأقْرَبَ إِلَى اللهِ ، فَإِنْ كُنْتَ أَخِي الْمُؤْمِنَ مِنْ هَؤُلَاءِ الْمُتَنافِسِينَ فِي الْخَيْرِ وَالْفَضْلِ وَالْبِرِّ وَالْمَرَاتِبِ الْعَالِيَةِ عِنْدَ اللّهِ ، وَتُرِيدُ ذَلِكَ بِشِدَّةٍ – وَأَظُنُّ أَنَّكُمْ جَمِيعًا تُرِيدُونَ ذَلِكَ - فَأَنَا أَدُلُّكَ عَلَى طَرِيقٍ تَصِلُ بِهِ إِلَى مَا تُرِيدُ ، وَتَكُونُ بِهِ إِنْ شَاءَ اللهُ مِنْ أوائلِ النَّاسِ فِي رَمَضانَ أَجْرًا وَجَزَاءً وَمَكَانَةً عِنْدَ اللّهِ – الطَّرِيقُ بِكُلِّ بَساطَةٍ ، هُوَ طَرِيقُ الْعَفْوِ وَالسَّمَاحِ ! هُوَ الطَّرِيقُ إِلَى اللهِ ، وَالطَّرِيقُ إِلَى الْعِزِّ الَّذِي تُرِيدُهُ فِي الدُّنْيا وَالْآخِرَةِ. فَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ أَنَّه قَالَ :" وَمَا زَادَ اللَّهُ تَعَالَى عَبْدًا بِعَفْوٍ إلّا عزاً ".
لَقَدْ أَمَرَ اللهُ بِالْعَفْوِ فِي كِتَابِهِ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ , وَاِمْتَدَحَ العَافِينَ عَنِ النَّاسِ أيضاً، وَذَلِكَ لِمَا فِي هَذِهِ الْخَصْلَةِ الْحَمِيدَةِ مِنْ زَرْعِ الْمَحَبَّةِ وَالْأُخُوَّةِ بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ،قَالَ سُبْحَانَه: {خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ {199}}الأعراف. وَقَالَ عَزَّ وَجَلَّ:{ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ {134}} آل عمران. وَقَالَ سُبْحَانَهٌ :{وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ {34}}فصلت . وَقَالَ عَزَّ وَجَلَّ:{ وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ {43}} الشورى. وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ قَالَ :" إِنَّ اللهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَالَا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ وَمَا لَا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ " رواه مسلم.  

إِنَّ الْعَفْوَ عَنْ الآخَرِينَ لَيْسَ بِالْأَمْرِ الْهَيِّنِ ؛ هُوَ ثَقِيلٌ عَلَى النَّفْسِ ، لَا يُطِيقُهُ إلّا الصَّابِرُونَ ، فَكُنْ مِنْهُمْ أَخِي الْمُسْلِمَ تَرْبَحُ وَتَنْجَحُ ، وَكُنْ أَنْتَ الْأَقْوَى وَالْأَشَدُّ وَبَرْهِنْ عَلَى ذَلِكَ بِصَبْرِكَ وَإعْرَاضِكَ عَنِ الْجَاهِلِينَ وَعَفْوِكَ عَنِ الْمُخْطِئِينَ ...

فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بن مسعود قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَا تَعُدُّونَ الصُّرَعَةَ فِيكُمْ؟» قَالُوا: الَّذِي لَا يَصْرَعُهُ الرِّجَالُ قَالَ: «لَا، وَلَكِنَّهُ الَّذِي يَمْلِكُ نَفْسَهُ عِنْدَ الْغَضَبِ» رواه ابو داود. فَأَيْنَ الْأَشِدَّاءُ الَّذِينَ يَمْلِكُونَ أَنْفُسَهُمْ فِي رَمَضانَ ، فِي الْبُيُوتِ وَالْأَسْواقِ وَالْإِدَارَاتِ وَالْمُؤَسَّسَاتِ ، وَرَوَى اِبْنُ ماجَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «مَنْ كَظَمَ غَيْظًا وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى أَنْ يُنْفِذَهُ، دَعَاهُ اللَّهُ عَلَى رُءُوسِ الْخَلَائِقِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، حَتَّى يُخَيِّرَهُ فِي أَيِّ الْحُورِ شَاءَ».

أَخِي كُنْ وَقَّافًا عِنْدَ كِتَابِ اللهِ وَاِسْمَعْ وَأَطِعْ تُفْلِحْ فَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ فِي صَحِيحِهِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: « دَخَلَ عُيَيْنَةُ بْنُ حِصْنِ بْنِ حُذَيْفَةَ عَلَى عُمَرَ فَقَالَ: هِيْ يَا ابْنَ الخَطَّابِ، فَوَاللَّهِ مَا تُعْطِينَا الجَزْلَ وَلاَ تَحْكُمُ بَيْنَنَا بِالعَدْلِ، فَغَضِبَ عُمَرُ حَتَّى هَمَّ أَنْ يُوقِعَ بِهِ، فَقَالَ لَهُ الحُرُّ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ لِنَبِيِّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: {خُذِ العَفْوَ وَأْمُرْ بِالعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ} [الأعراف: 199]، وَإِنَّ هَذَا مِنَ الجَاهِلِينَ، «وَاللَّهِ مَا جَاوَزَهَا عُمَرُ حِينَ تَلاَهَا عَلَيْهِ، وَكَانَ وَقَّافًا عِنْدَ كِتَابِ اللَّهِ» فَكُنْ وَقَّافًا أَيُّهَا الصَّائِمُ عِنْدَ آيَةِ الْعَفْوِ تُفْلِحْ .
نَقُولُ لِلْصَائِمِ الَّذِي لَا يُفَوِّتُ غَلْطَةً وَلَا يَغْفِرُ زَلَّةً لِإِخْوَانِهِ ، هَلْ أُوذِيتَ أَنْتَ أَكْثَرَ مِنْ أَبِي بَكْرٍ الصَّدِيقِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ؟ الَّذِي أُوذِيَ فِي عِرْضِهِ . وَمِمَّنْ ؟ مِنْ إِنْسَانٍ هُوَ مَنْ يُطْعِمُهُ وَيُحْسِنُ إِلَيه !، فَقَطَعَ عَنْه مَعُونَتَهُ . فَلَمَّا أَمَرَهُ اللهُ بِالْعَفْوِ عَفَا عَنْه وَأَطْعَمَهُ رَغْمَ كُلِّ شَيْءٍ ، قَالَ تَعَالَى:﴿وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ أَنْ يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَى وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ - النور22 -

أَخِي الْمُؤْمِنَ إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَعْرِفَ مَقَامَكَ عِنْدَ اللّهِ فَاُنْظُرْ فِيمَا اِسْتَعْمَلَكَ. فَطوبى لِمَنْ كَانَ مِفْتَاحًا لِلْخَيْرِ مِغْلاَقًا لِلْشَرِّ ؛ طُوبَى لِمَنْ اِسْتَعْمَلَهُ اللهُ فِي الْإِصْلاحِ بَيْنَ النَّاسِ وَالتَّوْفِيقِ بَيْنَهُمْ ، وَطوبى لَمْ اِسْتَعْمَلَهُ اللهُ فِي الْخَيْرِ ...
أَمَّا إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَكُونَ قَرِيبًا مِنْ غَضَبِ اللهِ فَاِغْضَبْ ، فَأَقْرُبُ مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ غَضَبِ اللهِ إِذَا غَضِبَ ، أَمَّا إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَكُونَ أقْرَبَ إِلَى عَفْوِ اللَّهِ وَمَغْفِرَتِهِ فَاُعْفُ وَاِغْفِرْ فَإِنَّ اللهَ يَقُولُ: (وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ) – النور22 -

إِنَّ بَعْضَ النَّاسِ عِبَادَ اللَّهِ قَدْ بَلَغَ مِنْ الْقَسْوَةِ مَا لَا يُمْكِنُ مَعَهَا أَنْ يَعْفُوَ عَنْ أَحَدٍ أَوْ يَتَجَاوَزَ عَنْه ، لَا تَرَى فِي حَيَاتِهِ إلاّ الْاِنْتِقامَ وَالتَّشَفِّي ، فَلْيَتَذَكَّرْ هَذَا الْإِنْسانُ الْمَغْرُورُ أَنَّ هُنَاكَ مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنْه وَهُوَ دَائِمَا يَعْفُو عَنْه وَيَحْلُمُ عَلَيه، قال تعالى: (وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِمْ مَا تَرَكَ عَلَيْهَا مِنْ دَابَّةٍ) [النحل:61]، فَكُنْ أَنْتَ أَخِي كَذَلِكَ عَفُوًّا كَرِيمًا رَحِيمًا بِإِخْوَانِكَ وَبِمَنْ هُمْ تَحْتَ إِمْرَتِكَ وَتَحْتَ مَسْؤُولِيَّتِكَ...

أَخِي الْمُسْلِمُ ، قَدْ يَكُونُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ أَوْلاَدِكَ شَيْءٌ مِنَ الإِخْتِلَافِ وَقَدْ تُعَاتِبُهُمْ عَلَى أُمُورٍ وَأَخْطَاءٍ اِرْتَكَبُوهَا ، فَلْيَسْبِقْ عَفْوُكَ عَصَاكَ ، وَإِيَّاكَ وَالدُّعَاءَ عَلَيهِمْ ، بَلْ اِجْعَلْ غَضَبَكَ عَلَيهِمْ دَعْوَةً لَهُمْ بِالْهِدَايَةِ فَإِنَّكَ بِذَلِكَ تُصْلِحُهُمْ وَلَا تَخْسَرُهُمْ .
أَيُّهَا الزَّوْجُ الْكَرِيمُ ، رُبَّما تَطَّلِعُ عَلَى بَعْضِ الْأَخْطَاءِ مِنْ الزَّوْجَةِ فَتَذَكَّرْ أَنَّ الْبَشَرَ كُلُّهُمْ يُخْطِئُونَ وَتَذَكَّرْ أَنَّهَا صَائِمَةٌ مِثْلُكَ ، فَاُعْفُ عَنْهَا وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ يَقُولُ :" لَا يَفْرِكَ مُؤْمِنًا مُؤْمِنَةً إِنْ كَرِهَ مِنْهَا خُلُقًا رَضِيَ مِنْهَا آخَرَ "، وَأَنْتِ أَيَّتُهَا الزَّوجَةُ الكَرِيمَةُ الْمُسْلِمَةُ عِنْدَمَا تَشْعُرِينَ مِنْ زوجكِ بِبَعْضِ الْأَخْطَاءِ وَالتَّصَرُّفَاتِ فَعَامِلِيهِ بِالْعَفْوِ وَتَحَمَّلِي بَعْضَ الزَّلَّاتِ وَالْخَطَايا حَتَّى تَكُونَ الْعِشْرَةُ طَيِّبَةً بِتَوْفِيقٍ مِنَ اللهِ.
أَيُّهَا الْمُسْلِمُ ، قَدْ يَكُونُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ بَعْضِ أَقْرِبَائِكَ سُوءُ تَفَاهُمٍ أَوِ اِخْتِلاَفٌ فِي وُجْهَاتِ النَّظَرِ ، وَقَدْ يُغْلِظُونَ لَكَ فِي الْقَوْلِ وَقَدْ يَقُولُونَ عَنْكَ مَا لَيْسَ فِيكَ ، فَقَابِلْ ذَلِكَ بِالْعَفْوِ وَاُذْكُرْ أَنَّ الرَّحِمَ يَجِبُ صِلَتُهَا وَيَحْرُمُ قَطِيعَتُهَا ، وَلِهَذَا لَمَّا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ سَائِلٌ : يا رَسُولَ اللهِ إِنَّ لِي رَحِمًا أُحْسِنُ إِلَيهِمْ وَيُسِيئُونَ إِلَيّ ، وَأَصِلُهُمْ وَيَقْطَعُونَنِي ، وَأَحْلُمُ عَلَيهِمْ وَيَجْهَلُونَ عَلَيَّ ، قَالَ :" إِنْ كُنْتَ كَمَا تَقُولُ فَكَأَنَّمَا تُسِفُّهُمْ الْمَلَّ وَلَا يَزَالُ مَعَكَ مِنَ اللهِ تَعَالَى ظَهيرٌ عَلَيهِمْ مَا دُمْتَ عَلَى ذَلِكَ ".

اللَّهُمَّ أَعْطِنَا وَلَا تَحْرِمْنَا ، أَكْرِمْنَا وَلَا تُهِنَّا ، آثرنا وَلَا تُؤْثِرْ عَلَينَا أَرْضِنَا وَاِرْضَ عَنَّا .

اللَّهُمَّ اِكْفِنَا بِحَلالِكَ عَنْ حَرامِكَ ، وَبِطَاعَتِكَ عَنْ مَعْصِيَتِكَ ، وَبِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِواكَ .

اللَّهُمَّ اُسْتُرْ عَوْرَاتِنَا ، وَآمِنْ رَوْعَاتِنَا ، وَآمِنَّا فِي أَوْطَانِنَا ، وَاِجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمناً سخياً رخياً ، وَسَائِرَ بِلادِ الْمُسْلِمِينَ .

اللَّهُمَّ إنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخَوْفِ إلّا مِنْكَ ، وَمِنْ الْفَقْرِ إلّا إِلَيكَ ، وَمِنْ الذُّلِّ إلّا لَكَ ، نَعُوذُ بِكَ مِنْ عضَالِ الدَّاءِ ، وَمِنْ شَمَاتَةِ الْأَعْدَاءِ ، وَمِنْ السَّلْبِ بَعْدَ الْعَطَاءِ .

اللَّهُمَّ بِفَضْلِكَ وَبِرَحْمَتِكَ أَعْلِ كَلِمَةَ الْحَقِّ وَالدِّينِ ، وَاُنْصُرْ الْإِسْلامَ وَالْمُسْلِمِينَ ، وَأُعْزَ الْمُسْلِمِينَ ، وَخُذْ بِيَدِ وُلَّاتِهِمْ إِلَى مَا تُحِبُّ وَتَرْضَى إِنَّكَ عَلَى مَا تَشَاءُ قَدِيرٌ وَبِالْإِجَابَةِ جَدِيرٌ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد الخامس من شهر رمضان 1434
 اِنْتِهاكُ حُرْمَةِ رَمَضانَ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 21 تموز/يوليو 2013 12:08 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 21 تموز/يوليو 2013 13:30 
    نشر بتاريخ الأحد, 21 تموز/يوليو 2013 13:18 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1353 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي مَنَّ عَلَى عِبَادِهِ بِفَرِيضَةِ الصِّيَامِ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه جَعَلَ صِيَامَ رَمَضانَ وَقِيَامَهُ سَبَبًا لِغُفْرَانِ الذُّنُوبِ وَالْآثَامِ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السّلامُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ خَيْرُ مَنْ صَلَّى وَصَامَ وَتَهَجَّدَ وَقَامَ، اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَيه وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ صلاةً دَائِمَةً مَا تَعَاقَبَتْ اللَّيَالِي وَالْأيَّامُ.

اِتَّقُوا اللهَ يا عِبَادَ اللَّهِ وَعَظِّمُوا أوامرَهُ وَنَوَاهِيَهُ، وَعَظِّمُوا شَرَائِعَهُ وَشَعَائِرَهُ فَهُوَ رَبُّكُمْ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَإِلَيه تُرْجَعُونَ. وَاِعْلَمُوا أَنَّ الرَّبَّ الْخَالِقَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى قَدْ حَثَّكُمْ عَلَى تَعْظِيمِ شَعَائِرِهِ فَقَالَ: (ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ)[الحج:32] ؛ لِأَنَّ الْقَلْبَ هُوَ مَحَلُّ التَّقْوَى كَمَا قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ:" التَّقْوَى هَاهُنَا، وَأَشَارَ إِلَى صَدْرِهِ  " رواه مسلم، وَإِذَا خَشَعَ الْقَلْبُ وَاِتَّقَى، خَشَعَتْ سَائِرُ الْجوارحِ. وَالْقَلْبُ مُضْغَةٌ إِذَا صَلُحَتْ صلحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الْجَسَدُ كُلُّه.

 وَشَعَائِرُ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى لَا يُعَظِّمُهَا إلّا مَنْ عَظَّمَ اللهَ وَاتَّقَاهُ وَعَرَفَهُ فَخَافَهُ وَقَدَرَهُ حَقَّ قَدْرِهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى.
وَمِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ الَّتِي أَمَرَ بِتَعْظِيمِهَا، شَعِيرَةُ رَمَضانَ...

فَقَالَ تَعَالَى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ) -البقرة:83-.  أَخِي إِنْ كُنْتَ مُؤْمِنًا فَقَدْ كُتِبَ عَلَيكَ الصِّيَامُ فَرْضًا مَحْتُومًا لَا تَمْلِكُ فِيهِ خِيَارًا وَلَا جَدَلًا ، قَالَ تَعَالَى (وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُبِينًا (36)) الأحزاب. فَإِنْ كُنْتَ مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فَالْوَاجِبُ أَنْ تَسْمَعَ وَتُطِيعَ وَتُذِعْنَ، أَمَّا إِنْ لَمْ تَكُنْ مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فَذَاكَ شَأْنُكَ وَلَا نَمْلِكُ لَكَ إلّا أَنْ نَسْأَلَ اللهَ أَنْ يَهْدِيَكَ وَنَدْعُوكَ لِدُخُولِ الْإِسْلامِ، فَلَا نَجَاةَ لَكَ إلّا بِاِتِّخَاذِ الإِسْلَامِ دِينًا ، قَالَ تَعَالَى(وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ (85)) آل عمران.

عِبَادَ اللَّهِ: لِلْأَسَفِ الشَّدِيدِ فَقَدْ اِنْتَشَرَتْ ظاهِرَةٌ غَرِيبَةٌ وَقَبِيحَةٌ وَمُشِينَةٌ فِي أَوْسَاطِ بَعْضِ شَبَابِ الْأُمَّةِ وَهِي ظاهِرَةُ أَكْلِ رَمَضانَ أَوْ اِنْتِهاكِ حُرْمَةِ رَمَضانَ. فَمَنْ أَفْطَرَ مُتَعَمِّداً فِي نَهَارِ رَمَضانَ بِدونِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ فَقَدْ أَخْطَأَ خَطَأً كَبِيرًا فِي حَقِّ نَفْسِهِ وَفِي حَقِّ مُجْتَمَعِهِ ؛ وَلَقَدْ وَرَدَ التَّرْهِيبُ الشَّدِيدُ مِنَ الْإِفْطارِ فِي رَمَضانَ مُتَعَمِّداً ، أَتَدْرُونَ مَا جَزَاءُ أُولَائِكَ الْمُفْطِرِينَ ؟! لَقَدْ جَاءَ فِي حَديثِ أَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيُّ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: " بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ إِذْ أَتَانِي رَجُلَانِ فَأَخَذَا بِضَبْعِيَّ , فَأَتَيَا بِي جَبَلًا وَعْرًا , فَقَالَا لِيَ: اصْعَدْ، فَقُلْتُ: إِنِّي لَا أُطِيقُهُ , فَقَالَا: إِنَّا سَنُسَهِّلُهُ لَكَ، فَصَعِدْتُ، حَتَّى إِذَا كُنْتُ فِي سَوَاءِ الْجَبَلِ، إِذَا أَنَا بِأَصْوَاتٍ شَدِيدَةٍ , فَقُلْتُ: مَا هَذِهِ الْأَصْوَاتُ؟ قَالُوا: هَذَا عُوَاءُ أَهْلِ النَّارِ، ثُمَّ انْطُلِقَ بِي، فَإِذَا أَنَا بِقَوْمٍ مُعَلَّقِينَ بِعَرَاقِيبِهِمْ، مُشَقَّقَةٌ أَشْدَاقُهُمْ، تَسِيلُ أَشْدَاقُهُمْ دَمًا , قَالَ: قُلْتُ: مَنْ هَؤُلَاءِ؟ قَالَ: هَؤُلَاءِ الَّذِينَ يُفْطِرُونَ قَبْلَ تَحِلَّةِ صَوْمِهِمْ "-رواه النسائي وابن حبان وابن خزيمة والحاكم، وسنده صحيح-
إِنَّ الْفِطْرَ فِي نَهَارِ رَمَضانَ بِغَيْرِ عُذْرٍ شَرْعِيٍّ كَبِيرَةٌ مِنْ كبائرِ الذُّنُوبِ. فِيَا وَيْلَكَ أَيُّهَا الْمُقْتَحِمُ لِلْنَّارِ، وَيْلَكَ مِنْ الْقَضَاءِ وَالْكَفَّارَةِ فِي الدُّنْيا بِصَوْمِ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ أَفْطَرْتَهُ، وَوَيْلَكَ مِنْ عَذَابِ اللَّهِ يَوْمَ تَلْقَاهُ. وَإِنَّكَ إِذَا أَفْطَرْتَ يَوْمًا لَا تَسْتَطِيعُ بَعْدَ ذَلِكَ قَضَائَهُ عَلَى الْحَقِيقَةِ وَلَوْ صُمْتَ الدَّهْرَ، قَالَ الْبُخَارِيُّ: وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَفَعَهُ: «مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ وَلاَ مَرَضٍ، لَمْ يَقْضِهِ صِيَامُ الدَّهْرِ وَإِنْ صَامَهُ» وَبِهِ قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ.

وَأَنْتَ أَيُّهَا الْوَالِدُ تَتَحَمَّلُ أوْزَارَ وَلَدِكَ، وَسَتُسْأَلُ أَمَامَ رَبِّكَ إِذَا كُنْتَ مُفَرِّطًا فِي تَعْلِيمِهِ وَتَرْبِيَتِهِ وَمُرَاقَبَتِهِ، فَاِتَّقِ اللهَ فِي نَفْسِكَ وَأهْلِكَ وَأَنْقِذْهُمْ مِنَ النَّارِ وَجَنِّبْهُمْ الْعَذَابَ ، قَالَ لَكَ رَبُّكَ: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَائِكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ (6)) التحريم.

وَإِذَا ثَبَتَ إِفْطارُ شَخْصٍ فِي رَمَضانَ مِنْ غَيْرِ عُذَرٍ، وَجَبَ عَلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ إِذَا بَلَغَهُ ذَلِكَ أَنْ يُعَزِّرَهُ وَيُؤَدِّبَهُ بِمَا يَرْدَعُهُ وَيَرْدَعُ أَمْثَالَهُ، وَعَلَى الْمُسْلِمِينَ النَّهْيُ عَنِ الْمُنْكَرِ وَمُحَارَبَةُ هَذِهِ الظّاهِرَةِ، بِتَرْبِيَّةِ أَوْلَادِهِمْ وَالتَّوْعِيَةِ وَالْإِنْكارِ.
فِي هَذِهِ السَّنَةِ جَاءَ رَمَضانُ فِي شِدَّةِ الْحَرِّ، فَقَدْ يَتَسَاهَلُ بَعْضُ النَّاسِ فِي الْفِطْرِ فِي نَهَارِ رَمَضانَ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ، وَقَدْ يَتَعَلَّلُونَ بِشِدَّةِ الْحَرِّ وَطُولِ النَّهَارِ، فَلَا حُجَّةَ لَهُمْ وَلَا عُذْرَ، بَلْ هِي قِلَّةُ الصَّبْرِ وَضُعْفُ الْإيمَانِ وَقِلَّةُ مُرَاقَبَةِ اللهِ. فَالْحَذَرَ الْحَذَرَ مِنِ اِنْتِهاكِ حُرْمَةَ الشَّهْرِ ؛ وَلْيَكُنْ لَكُمْ فِي سَلَفِ الْأُمَّةِ الْقُدْوَةُ وَالْأُسْوَةُ فِي شِدَّةِ التَّحَمُّلِ، كَانَ عُمَرُ بْنُ الْخِطَابِ رَضِيَ اللهُ عَنْه يَقُولُ عَنْ الصِّيَامِ الشَّدِيدِ: (مَرْحَبًا بِمُطَهِّرِنَا مِنَ الذُّنُوبِ) وَقِيلَ لِلْأَحْنَفِ بْنِ قَيْسٍ: إِنَّكَ شَيْخٌ كَبِيرٌ وَإِنَّ الصِّيَامَ يُضْعِفُكَ فَقَالَ: إِنِّي أُعِدُّهُ لِسَفَرٍ طَوِيلٍ، وَالصَّبْرُ عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ سُبْحَانَه أَهْوَنُ مِنَ الصَّبْرِ عَلَى عَذَابِهِ.

أَخِي الْمُسْلِمَ ،كَيْفَ تُفْطِرُ وَالنِّساءُ تَصُومُ ؟! وَكَيْفَ تُفْطِرُ وَالشُّيُوخُ الضّعافُ يَصُومُونَ؟! كَيْفَ تُفْطِرُ وَالْأَطْفَالُ الْأَصْغَرُ مِنْكَ يَصُومُونَ؟! أَيْنَ مُرُوءتُكَ وَرُجُولَتُكَ ؟! وَأَيْنَ دِينُكَ وَعَقِيدَتُكَ؟! بَلْ أَيْنَ قَلْبُكَ؟! هَدَاك اللّهُ، اللَّهُمَّ اِهْدِهِ اللَّهُمَّ اِهْدِهِ.

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَعِدَ الْمِنْبَرَ، فَقَالَ: «آمِينَ آمِينَ آمِينَ» قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّكَ حِينَ صَعِدْتَ الْمِنْبَرَ قُلْتَ: آمِينَ آمِينَ آمِينَ، قَالَ: إِنَّ جِبْرِيلَ أَتَانِي، فَقَالَ: مَنْ أَدْرَكَ شَهْرَ رَمَضَانَ وَلَمْ يُغْفَرْ لَهُ فَدَخَلَ النَّارَ فَأَبْعَدَهُ اللَّهُ، قُلْ: آمِينَ، فَقُلْتُ: آمِينَ . صحيح بن حبان. لِلْأَسَفِ هُنَاكَ مَحْرُومُونَ كَثِيرُونَ، نَسْأَلُ اللَّهَ لَهُمُ الْهِدَايَةَ وَأَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ.

لَمَّا كَانَ شَهْرُ رَمَضانَ شَهْرُ الصَّبْرِ وَالْعِتْقِ وَالْغُفْرَانِ، وَشَهْرُ الرَّحْمَةِ وَالْبَرَكَةِ وَتَدَارُسِ الْقُرْآنِ، وَكَانَ الإِنْسَانُ يَحْتَاجُ إِلَى تَصَبُّرٍ وَإِعَانَةٍ عَلَى هَذِهِ الْمَشَاقِّ وَيَحْتَاجُ إِلَى التَّحَرُّرِ مِنْ جَمِيعِ القُيُودِ وَحَبائِلِ الشَّيْطَانِ ،كَانَ فِيه تَصْفِيدُ الشَّيَاطِينِ. لِيَنْطَلِقَ الإِنْسَانُ حُرًّا فِي الْعِبَادَةِ وَالطَّاعَةِ فَتَنْقُصُ عَلَيه الْمُغْرِيَاتُ وَالضُّغُوطُ وَالْوَسَاوِسُ.

فَهَا هِي الشَّيَاطِينُ قَدْ صُفِّدَتْ وَلَا حُجَّةَ لَكَ يا مِنْ تَقُولُ وَسْوَسَ لِي الشَّيْطَانُ أَوْ غَلَبَنِي، بَلْ غَلَبَتْكَ نَفْسُكَ وَشَيَاطِينُ الْإِنْسِ الَّذِينَ مِنْ حَوْلِكَ فَلَا حُجَّةَ لَكَ عِنْدَ رَبِّكَ.
فَتُبْ إِلَى اللهِ عَسَى أَنْ يَغْفِرَ لَكَ وَيَرْحَمَكَ، وَاِبْنِ إِسْلامَكَ المُنْهَدِمَ وَاُدْخُلْ فِي زُمْرَةِ الصَّائِمِينَ إِيمَانًا وَاِحْتِسابًا تُنْجِي نَفْسَكَ وَتَكُنْ مِنَ الفَائِزِينَ.

فَاِتَّقُوا اللهَ عِبَادَ اللَّهِ وَاِسْتَشْعِرُوا عَظَمَةَ اللَّهِ، وَعَظِّمُوا شَعَائِرَهُ، وَرَاقِبُوهُ فِي السِّرِّ وَالْعَلاَنِيَّةِ:(ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ عِنْدَ رَبِّهِ وَأُحِلَّتْ لَكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ) -الحج:30-.

اللَّهُمَّ اِهْدِنَا لِأَحْسَنِ الْأخْلاقِ لَا يَهْدِي لِأَحْسَنِهَا إلّا أَنْتَ وَاِصْرِفْ عَنَّا سَيِّئَهَا لَا يَصْرِفُ عَنَّا سَيِّئَهَا إلّا أَنْتَ. اللَّهُمَّ أَرِنَا الْحَقَّ حَقًّا وَاُرْزُقْنَا اِتِّبَاعَهُ وَأَرِنَا الْبَاطِلَ بَاطِلًا وَاُرْزُقْنَا اجْتِنَابَهُ.

اللَّهُمَّ اِهْدِ شَبَابَنَا وَغَلِّبْهُمْ عَلَى النَّفْسِ وَالشَّيْطَانِ وَأَعِنْهُمْ عَلَى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ وَثَبِّتْهُمْ يَا بَرُّ يَا رَحِيمْ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد الثاني عشر من شهر رمضان 1434
 تَعْلِيمٌ بِلَا تَرْبِيَّةٍ تَحْمِيلٌ لِلْأَسْفَارِ!
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 31 آب/أغسطس 2013 14:25 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 14 أيلول/سبتمبر 2013 09:04 
    نشر بتاريخ السبت, 31 آب/أغسطس 2013 14:25 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 636 

الْحَمْدُ لِلَّهِ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ كَمَا يُحِبُّ وَيَرْضَى، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَه حَمْدَ الْأوَّابِينَ الشَّاكِرِينَ. فَهُوَ الرَّحْمَنُ* عَلَّمَ الْقُرْآنَ* خَلَقَ الْأِنْسَانَ* عَلَّمَهُ الْبَيَانَ. وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ذُو الْفَضْلِ وَالْعَفْوِ وَالْإحْسَانِ وَأَشْهَدُ أَنَّ محمداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الَّذِي بَعَثَهُ اللهُ بِالْهُدى وَدِينِ الْحَقِّ لِيَمْحُوَ الْبَاطِلَ بِالْحُجَّةِ وَالْبُرْهَانِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا.

بَعْدَ أيَّامٍ قَلَائِلَ تَعُودُ الْحَيَاةُ إِلَى الْمَدَارِسِ بِعَوْدَةِ الطُّلاَّبِ إِلَى حَيَاةِ الْعِلْمِ وَالتَّعْلِيمِ، تِلْكَ الْحَيَاةُ الَّتِي يُحِبُّهَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فَهُوَ الْقَائِلُ «طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ»وَالْقَائِلُ «وَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا رِضًا لِطَالِبِ الْعِلْمِ»رواهما ابن ماجة.

إِنَّ سُنَّةَ اللَّهِ الْكَوْنِيَّةَ الَّتِي يَكُونُ تَغْيِيرُ الْمُجْتَمَعَاتِ وِفْقَهَا لَا تَتَبَدَّلُ وَلَا تَتَغَيَّرُ قَالَ تَعَالَى(إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ) -الرعد 11-، وَإِنَّ أَهَمَّ مَيَادِينِ هَذَا التَّغْيِيرِ هُوَ مَيْدَانُ التَّرْبِيَةِ والتَّعْلِيمِ، لِأَنَّ الْمُتَعَلِّمِينَ الْيَوْمَ هُمْ قَادَةُ الْمُجْتَمَعِ غَدًا، فَمَتَى غُذُّوا بِالْأخْلاقِ وَالْقِيَّمِ وَسُقُوا مِنْ يَنَابِيعِ الْحِكْمَةِ وَالشِّيَمِ، قَطَفْنَا ثِمارَهُمْ وَجَنَيْنَا نَجَاحَهُمْ وَحَصَدْنَا بِرَّهُمْ وَصَلاَحَهُمْ.

أَيُّهَا الْمُسْلِمُونَ نَحْنُ مِنْ أُمَّةِ نَبِيٍّ بُعِثَ بِمَكَارِمِ الْأخْلاقِ وَبُعِثَ مُرَبِّيًا ثُمَّ مُعَلِّمًا، لِيُزَكِّيَ الْمُؤْمِنِينَ أَوَّلًا ثُمَّ لِيُعَلِّمَهُمْ قَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْجُمُعَةِ(هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ). هَذَا هُوَ دَوْرُ الْمُعَلِّمِ الَّذِي حَدَّدَهُ لَهُ الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ، أَنْ يَكُونَ مُرَبِّيًا أَوَّلًا، مُؤَدِّبًا أَوَّلًا، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يَغْرِسُ الْمَعْلُومَاتِ وَالْمَعَارِفَ فِي قُلُوبٍ وَاعِيَّةٍ وَعُقُولٍ صَافِيَّةٍ، فَهُوَ دَوْرٌ لَا يَخْرُجُ عَنْ مَيْدَانِ تَهْيِّئَةِ الْقُلُوبِ وَتَأْدِيبِهَا بِأدَبِ النُّبُوَّةِ فِي الْأمَانَةِ وَالصِّدْقِ، وَالْاِسْتِقامَةِ وَالْعَدْلِ، وَالْإِخْلاَصِ، وَصَلاَحِ الظّاهِرِ، وَطَهَارَةِ الْباطِنِ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ الْمُثُلِ وَالْقِيَمِ الْعُلْيَا. أَمَّا إِنْ سِرْنَا عَلَى هَذَا الْمَنْهَجِ وَالطَّرِيقِ فَنَخْشَى أَنْ نَحْصُلَ عَلَى جِيلٍ سِمَتُهُ الْمُيُوعَةَ وَالضَّيَاعُ وَمَوْتُ الضَّمِيرِ وَفُقْدَانُ الْقِيَمِ وَالْأخْلاقِ وَخِيَانَةُ الْوَطَنِ وَبَيْعُ الْعِرْضِ وَالْأرْضِ وَرُبَّما تَهْوِيدٌ أَوْ تَنْصِيرٌ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ...

 لا تحسـبنَّ العـلمَ ينفـعُ وحدَه *** مـا لـم يتـوَّج ربُّـه بخــلاقِ
والعلـمُ إِن لم تكتـنفهُ شـمـائلٌ *** تُعْـليهِ كان مطيـةَ الإِخـفـاقِ
كـم عالمٍ مدَّ العـلومَ حبائـلاً *** لوقـيعـةٍ وقـطيـعـةِ وفــراقِ
وفقيـهِ قـومٍ ظل يرصدُ فقـهُ *** لمـكيدةٍ أو مُسْتـَحِـلِّ طــلاقِ
وطبيـبِ قـومٍ قد أحلَّ لطبـهِ *** ما لا تـحلُّ شـريعـةُ الخــلاقِ
وأديـبِ قومٍ تستحـقُّ يمينـهُ *** قطـعَ الأنامـلِ أو لظى الإِحـراقِ

أَيُّهَا الإِخْوَةُ: لَا قِيمَةَ لِلْمَنَاهِجِ التّربويَةِ وَالنُّصُوصِ التَّعْلِيمِيَّةِ مَالَمْ تُتَرْجَمْ إِلَى وَاقِعٍ مَلْمُوسٍ فِي سُلُوكِ الْمُتَعَلِّمِينَ فِي مُخْتَلَفِ مَجَالَاتِ حَيَاتِهِمْ، فَلَيْسَ التَّعْلِيمُ النَّاجِحُ فِي كَثَافَةِ الْبَرامِجِ، وَلَا فِي حَشْوِ الْعُقُولِ بِالْمَعَارِفِ، وَلَا فِي تَحْقِيقِ النِّسَبِ الْعَالِيَةِ فِي مُخْتَلَفِ الشَّهَادَاتِ الْعِلْمِيَّةِ - مَعَ أهَمِّيَّةِ ذَلِكَ طَبْعًا-. بَلْ التَّعْلِيمُ النَّاجِحُ هُوَ الَّذِي يُسَاهِمُ وَيَكُونُ سَبَبًا فِي رُقِيِّ الْأُمَمِ، هُوَ الَّذِي يَصْنَعُ الْحَضَارَةَ، وَلَا حَضَارَةَ بِلَا قِيَمٍ وَمَبَادِئَ وَاِمْتِثَالِ الْأخْلاقِ الرَّفيعَةِ وَالْمُعَامَلَةِ الرَّاقِيَةِ. فَإِنَّ أَيَّ حَضَارَةٍ أَوْ أَيَّ أُمَّةٍ لَا تَقُومُ مُؤَسَّسَاتُهَا التَّعْلِيمِيَّةُ عَلَى التَّرْبِيَةِ الرَّشيدَةِ وَجَعْلِهَا سُلُوكًا وَاقِعِيًّا عَمَلِيًّا لَا يُمْكِنُ أَنْ تَسِيرَ طَوِيلًا، مَهْمَا وَفَّرَتْ مِنْ إِمْكانَاتٍ، وَتَفَنَّنَتْ فِي الْوَسَائِلِ وَالتِّقْنِيَّاتِ. اُنْظُرُوا إِلَى مَدْرَسَةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ مَاذَا خَرَّجَتْ، وَاُنْظُرُوا إِلَى الْمَدَارِسِ الْإِسْلامِيَّةِ مَاذَا خَرَّجَتْ، وَاُنْظُرُوا إِلَى مَدْرَسَةِ اِبْنِ بَادِيسَ وَالْبَشيرِ الإِبْرَاهِيمِي مَاذَا خَرَّجَتْمِنْ رِجَالٍ ، ثُمَّ اُنْظُرُوا إِلَى وَاقِعِنَا الْيَوْمَ ! تُنْزَعُ مَادَّةُ التَّرْبِيَةِ الْإِسْلامِيَّةِ مِنْ مَنَاهِجِنَا وَبَرامِجِنَا التَّعْلِيمِيَّةِ وَتُنْقَصُ سَاعَاتُهَا، بَيْنَما تَتَبَنَّى بُلْدانٌ أورُوبِّيَّةٌ غَرْبِيَّةٌ كَافِرَةٌ هَذِهِ الْمَادَّةَ فِي مُقَرَّرَاتِهَا وَمَنَاهِجِهَا الدِّراسِيَّةِ، فَلَا نَدْرِي وِزَارَةَ التَّرْبِيَّةِ أَيُّ تَرْبِيَّةٍ يُقْصَدُ بِهَا، إِسْلَامِيَّة أَمْ مَسِيحِيَّة أَمْ مَاذَا؟، بَلِ الذِّي يُعَمِّقُ الْأَسَى، وَيُفَجِّرُ الْحُزْنَ فِي النُّفُوسِ أَنَّ وَاقِعَ الْأُمَّةِ الْيَوْمَ يَقْتَضِى تَلْقيحَ الْأَجْيَالِ بِالْمَنَاعَةِ ضِدَّ فَيرُوسِ التَّنْصِيرِ وَالإِسْتِدْمَارِ، وَالْفَسَادِ وَالإِنْحِرَافِ وَالإِنْتِحَارِ، وَتَحْصِينَهَا حَذَرًا مِنْ الْأَخْطَارِ الْمُحْدِقَةِ بِعَقِيدَتِهَا وَفِكْرِهَا وَسُلُوكِهَا وَوَطَنِيَّتِهَا وَحُرِّيَّتِهَا، بَيْنَمَا الوَاقِعُ يَقْتَضِى ذَلِكَ نَحْنُ نَتَتَبَّعُ سُنَنَ الْيَهُودِ وَالنَّصَارَى وَنَدْخُلُ فِي الجُحُورِ الَّتِي دَخَلُوهَا وَنُجَرِّبُ مَا أَثْبَتُوا فَشَلَهُمْ فِيه، فَهُمْ لَا يُصَدِّرُونَ لَنَا إلّا مَا قَلَّ نَفْعُهُ وَكَثُرَ خُبْثُهُ وَضَعْفُهُ.

رَغْمَ فَرَاغِ الْمَنَاهِجِ التَّرْبَوِيَّةِ الْيَوْمَ مِنْ هَدَفِهَا فِي زَرْعِ الْقِيَمِ وَالْمَبَادِئِ وَكَوْنِهَا بَرامِجَ وَتَنْظِيمَاتٍ أَثْبَتَتْ فَشَلَهَا فِي غَرْسِ الْقِيَمِ الإِسْلَامِيَّةِ، وَصَارَتْ مَنَاهِجَ تَصْنَعُ كَثِيرًا الْمُوَاطِنَ الْأَنانِيَّ وَالنَّاكِرَ لِجَمِيلِ وَطَنِهِ وَالْإِدَارِيَّ الْمُرْتَشِي وَالْمَسْؤُولَ الْمُخْتَلِسَ وَالإِبْنَ الْعَاقَّ، وَلَا تَصْنَعُ أُمَّةً وَلَا مُجْتَمَعًا وَلَا مُوَاطِنًا صَالِحًا- لِأَنَّ لِكُلِّ أُمَّةٍ ثَقَافَتُهَا وَقِيَمُهَا وَمَبَادِئُهَا وَنَحْنُ نَسْتَوْرِدُ الْمَنَاهِجَ الَّتِي تَحْمِلُ كُلَّ ذَلِكَ مِنْ أُمَمٍ أُخْرَى- رَغْمَ كُلِّ ذَلِكَ فَإِنَّنَا نَهِيبُ بِمُعَلِّمِينَا وَأَسَاتِذَتِنَا الْكرامِ أَنْ يُولُوا الْجَانِبَ الدِّينِيَّ وَالْأخْلاقِيَّ أَهَمِّيَّةً قُصْوى فِي رِسَالَتِهِمْ، فَهُوَ أَصْلُ مُهِمَّتِهِمْ وَعَمُودُهَا وَهُوَ مَا يَجْنُونَ ثِمارَهُ إِنْ شَاءَ اللهُ رَغَدًا، وَهُوَ مَسْؤُولِيَّتِهِمْ أَمَامَ اللهِ غَدًا.

فَيَا أَيُّهَا الْمُعَلِّمُونَ، يا مَشَاعِلَ النُّورِ وَالْهِدَايَةِ، لِيَكُنْ قُدْوَتَكُمْ فِي التَّرْبِيَّةِ الْمُعَلِّمُ الْأَوَّلُ صَلَوَاتُ اللَّهِ وَسلامُهُ عَلَيه، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ الْحَكَمِ السُّلَمِىِّرَضِيَ اللهُ عَنْه قَالَ(فَبِأَبِى هُوَ وَأُمِّي مَا رَأَيْتُ مُعَلِّمًا قَبْلَهُ وَلاَ بَعْدَهُ أَحْسَنَ تَعْلِيمًا مِنْهُ فَوَاللَّهِ مَا كَهَرَنِى وَلاَ ضَرَبَنِي وَلاَ شَتَمَنِي) صحيح مسلم. وَعَنْ جَرِيرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه ، قَالَ: مَا حَجَبَنِي رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُنْذُ أَسْلَمْتُ، وَلَا رَآنِي إِلَّا تَبَسَّمَ فِي وَجْهِي. الصحيحين.، وَلَا يَنْسِفُ الْمُعَلِّمُ بِسُوءِ أَفْعَالِهِ مَا عَلَّمَهُ لِلْطَّالِبِ فَهُوَ قُدْوَتُهُ، وَلَا تَكُونُ شَكَوَاهُ مِنْ طُلاَّبِهِ دَليلًا عَلَى فَشَلِهِ فِي تَرْبِيَّتِهِمْ.

لَقَدْ سَاءَتْ الْأخْلاقُ كَثِيرًا وَظَهَرَ فَسَادُهَا فِي الْمُجْتَمَعِ بادِيًّا لِلْعَيَانِ، كُلُّ هَذَا وَالْمَدَارِسُ قَائِمَةً عَلَى قَدَمٍ وَسَاقٍ، تَعْمَلُ جَاهِدَةً وَتَسْعَى لِتَحْقِيقِ هَدَفِهَا فِي تَرْبِيَّةِ النَّشْءِ، فَمَا بالُكُمْ إِذَا لَمْ نُعَلِّمْ أَبْنَائَنَا فِي الْمَدَارِسِ ؟! فَكَيْفَ سَيَكُونُ الْحالُ ؟!

فَيَا أَيُّهَا الْأَوْلِيَاءُ عَلِّمُوا أَوْلَادَكُمْ وَأُدْخِلُوهُمْ الْمَدَارِسَ، وَاِعْلَمُوا أَنَّ مَسْؤُولِيَّتَكُمْ لَيْسَتْ فِي تَوْفِيرِ الْكَرَارِيسِ و الْأَقْلاَمِ فَقَطْ، وَأَنَّ دَوْرَكُمْ لَا يَنْتَهِي عِنْدَ إيصَالِ أَوْلَادِكُمْ إِلَى أَبْوَابِ الْمَدَارِسِ، وَلَكِنْ دَوْرُكُمْ أعْظَمُ مِنْ ذَلِكَ وَأَكْبَرُ، فَأَنْتُمْ شُرَكَاءُ الْمَدْرَسَةِ فِي التَّرْبِيَةِ، فَاِحْرِصُوا عَلَى تَأْدِيبِ أَبْنَائِكُمْ وَإِرْضَاعِهِمْ الْأدَبَ قَبْلَ الْعِلْمِ، فَلَا قِيمَةَ لِلْعِلْمِ بَلَا أدَبٍ، فَهَذِهِ أُمُّ الْإمَامِ مَالِكٍ رَحِمَهَا اللَّهُ وَرَحِمَهُ لَمَّا كَانَ صَغِيرًا أَلْبَسَتْهُ أَحْسَنَ الثِّيابِ ثُمَّ قَالَتْ(يا بُنِّيِ اِذْهَبْ إِلَى مَجَالِسِ رَبِيعَةَ وَاِجْلِسْ فِي مَجْلِسِهِ وَخُذْ مِنْ أدَبِهِ قَبْلَ أَنْ تَأْخُذَ مِنْ عِلْمِهِ) فَنَشَأَ رَحِمَهُ اللهُ عَلَى الْأدَبِ الرَّفيعِ، وَنَشَأَتْ أَجْيَالٌ عَلَى هَذَا الْمِنْهَجِ التَّرْبَوِيِّ الرَّفيعِ، يَخْلُفُ بَعْضُهَا بَعْضًا، تَعْرِفُ لِلْمُرَبِّينَ وَلِلْمُعَلِّمِينَ قَدْرَهُمْ وَمَكَانَتَهُمْ. وَهَذَا الإِمَامُ الشّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللهُ وَهُوَ تِلْميذُ الْإمَامِ مَالِكٍ يَقُولُ (كنت أتصفح الورقة بيت يدي مالك رحمه الله تصفحا خفيفا لئلا يسمع وقعها) وَهَذَا الرَّبِيعُ اِبْنُ سُلَيْمَانَ رَحِمَهُ اللهُ وَهُوَ مِنْ تَلاَمِيذِ الشّافِعِيِّ يَقُولُ (وَاللهِ مَا تَجَرَّأْتُ أَنْ أَشْرَبَ الْمَاءَ وَالشّافِعِيُّ يَنْظُرُ إِلَيَّ هَيْبَةً مِنْه) وَكَانَ الْإمَامُ الْحافِظُ شُعَيْبُ اِبْنُ الْحُجَّاجِ رَحِمَهُ اللهُ يَقُولُ(كُنْتُ إِذَا سَمِعْتُ الْحَديثَ عَنْ رَجُلٍ كُنْتُ لَهُ عَبْدًا مَا دَامَ حَيًّا)وَكَانَ الْإمَامُ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللهُ وَهُوَ تِلْميذُ الشّافِعِيِّ يَقُولُ لِاِبْنِ الشّافِعِيِّ(أَبُوكَ مِنْ الْخَمْسَةِ الَّذِينَ أَدْعُو لَهُمْ كُلَّ سَحَرٍ)، فَأَيْنَ نَحْنُ وَأَيْنَ أَبْنَاؤُنَا مِنْ هَذِهِ التَّرْبِيَّةِ وَهَذِهِ الْأخْلاقِ وَهَذَا الْوَفَاءِ لِلْمُعَلِّمِ؟!.

قُم  لِلمُعَلِّمِ  وَفِّهِ  التَـبجـيـــــــــــــلا     كادَ  المُعَلِّمُ  أَن يَكونَ رَســـــــــــولا

أَعَـلِـمـتَ أَشـــرَفَ أَو أَجَـــلَّ مِــنَ     الَّــذي يَبني  وَيُنشِئُ  أَنفُســـاً وَعُقولا

سُـبحـــــــانَكَ  اللَهُـمَّ  خَيـرَ مُعَـلِّمٍ    عَـلَّمتَ  بِالقَـلَمِ الـقُـرونَ الأولـــــــــــى

أَخرَجتَ  هَـذا العَقـلَ مِـن ظُـلُماتِهِ    وَهَـدَيتَهُ  النورَ  المُبينَ سَـبـيــــــــــلا

وَطَـبَعتَهُ  بِيَدِ  المُعَـلِّمِ  تــــــــارَةً    صَدِئَ  الحَديدِ وَتارَةً مَـصقـــــــــــولا

فَاِتَّقُوا اللهَ أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ وَلْنَتَعَاوَنْ جَمِيعًا عَلَى الْإِصْلاحِ مَا اِسْتَطَعْنَا، فَإِنَّ اللهَ يَقُولُ(وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ (117) هود. فَلَا نَجَاةَ مِنْ هَذَا الْوَضْعِ إلّا بِالتَّعَاوُنِ عَلَى الْإِصْلاحِ. وَفَّقَ اللَّهُ الْجَمِيعَ لِلْخَيْرِ وَالْفَلاَحِ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الثالث والعشرين من شهر شوال 1434

 يُصَلُّونَ وَلاَ صَلَاةَ لَهُمْ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 06 أيلول/سبتمبر 2013 20:29 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 06 أيلول/سبتمبر 2013 20:32 
    نشر بتاريخ الجمعة, 06 أيلول/سبتمبر 2013 20:29 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 566 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي فَرَضَ عَلَى عِبَادِهِ الصَّلَوَاتِ لِحِكَمٍ عَظِيمَةٍ وَأَسْرَارٍ وَجَعَلَهُنَّ مُكَفِّرَاتٍ لِمَا بَيْنَهُنَّ مِنْ صَغَائِرِ الذُّنُوبِ وَالْأوْزَارِ. وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ذُو الْعَظَمَةِ وَالْعِزَّةِ وَالْاِقْتِدارِ. وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، الْمُصْطَفى الْمُخْتَارِ، إمَامُ المُتَّقِينَ الْأَبْرَارِ، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ الْبَرَرَةِ الْأَطْهَارِ، وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرًا مَا تَعَاقَبَ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ. أَمَّا بَعْدُ ؛

فَيَا عِبَادَ اللَّهِ: اِتَّقُوا اللهَ وَاِتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيه إِلَى اللهِ، اِتَّقُوا يَوْمًا تَأْتِي فِيه كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ عَنْ نَفْسِهَا وَتُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ.

وَاِعْلَمُوا أَنَّ مِنْ أَهَمِّ الْأُسُسِ الَّتِي بُنِيَ عَلَيهَا الْإِسْلامُ: الصَّلاَةُ الَّتِي هِيَ عَمُودُهُ وَأَهَمُّ أَرْكَانِهِ بَعْدَ الشَّهَادَتَيْنِ، وَالَّتِي يَقُولُ عَنْهَا النَّبِيُّ عَلَيه الصَّلاَةُ وَالسّلامُ: «مَنْ حَافَظَ عَلَيْهَا كَانَتْ لَهُ نُورًا وَبُرْهَانًا وَنَجَاةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَمَنْ لَمْ يُحَافِظْ عَلَيْهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ بُرْهَانٌ وَلَا نُورٌ وَلَا نَجَاةٌ، وَكَانَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَعَ قَارُونَ وَهَامَانَ وَفِرْعَوْنَ وَأُبَيِّ بْنِ خَلَفٍ». - صحيح بن حبان-. وَيَقُولُ: " مَنْ حَافَظَ عَلَى الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ، عَلَى وُضُوئِهَا، وَمَوَاقِيتِهَا، وَرُكُوعِهَا، وَسُجُودِهَا، يَرَاهَا حَقًّا لِلَّهِ عَلَيْهِ، حُرِّمَ عَلَى النَّارِ " - رواه أحمد -، وَإِنَّ لِهَذِهِ الصَّلاَةِ أُسُسًا وَأَرْكَانًا رَكِينَةً لَا تَتِمُّ إلّا بِهَا، وَأَهَمُّ هَذِهِ الْأَرْكَانِ وَأعْظَمُهَا: الطُّمَأْنِينَةُ. وَلَا غَرَابَة! فَلَقَدِ اِفْتَتَحَ اللهُ سُبْحَانَه وَتَعَالَى صِفَاتِ مَنْ وُعِدُوا الْفِرْدَوْسَ الْأعْلَى بِالْخُشُوعِ فِي الصَّلاَةِ الَّذِي أَسَاسُهُ وَمَنْبَعُهُ الطُّمَأْنِينَةُ، وَاِخْتَتَمَهَا بِالْمُحَافَظَةِ عَلَى الصَّلاَةِ وَلَا مُحَافَظَةَ بِدونِ الطُّمَأْنِينَةِ، فَقَالَ تَعَالَى فِي أَوَّلِ سُورَةِ المُؤْمِنُونَ (قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ ... وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ * أُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ * الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ).

أَخِي فِي اللهِ! إِذَا قُمْتَ إِلَى صَلاَتِكَ فَأَحْسِنْ الْخُشُوعَ فِيهَا وَالْخُضُوعَ، وَالْاِعْتِدالَ فِي الْقِيَامِ وَالطُّمَأْنِينَةَ فِي السُّجُودِ وَالرُّكوعِ.

وَلَا يَكُنْ هَمُّكَ الْفَرَاغُ مِنْهَا، وَلَا تُكَنْ مِمَّنْ أَبْطَلَهَا بِفَقْدِ رُكْنٍ مِنْ أَرْكَانِهَا، أَوْ وَاجِبٍ مِنْ وَاجِبَاتِهَا. أَمَّا تارِكُ الطُّمَأْنِينَةِ فِي الْأَرْكَانِ كَمَنْ يَرْكَعُ مُسْرِعًا وَلَا يُحَقِّقُ الرُّكوعَ أَوْ لَا يَقِفُ بَعْدَه وُقُوفًا تَامًّا مُعْتَدِلًا، أَوْ يَسْجُدَ مُسْرِعًا وَلَا يُحَقِّقُ السُّجُودَ فَيَنْقُرُ نَقْرَ الْغُرَابِ، ثُمَّ لَا يَجْلِسُ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ مُطْمَئِنًّا، فَنَقُولُ لَهُ مَا قَالَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ، لِلْرَجُلِ الْمُسِيءِ صَلاَتَهُ الَّذِي لَا يَطْمَئِنُّ فِيهَا، قَالَ لَهُ: «ارْجِعْ فَصَلِّ، فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ»، فَرَجَعَ يُصَلِّي كَمَا صَلَّى، -أَيْ بِسُرْعَةٍ وَدُونَ طُمَأْنِينَةٍ- ثُمَّ جَاءَ، فَسَلَّمَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: «ارْجِعْ فَصَلِّ، فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ» ثَلاَثًا، فَقَالَ: وَالَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ مَا أُحْسِنُ غَيْرَهُ، فَعَلِّمْنِي، فَقَالَ: «إِذَا قُمْتَ إِلَى الصَّلاَةِ فَكَبِّرْ، ثُمَّ اقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ مَعَكَ مِنَ القُرْآنِ، ثُمَّ ارْكَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ رَاكِعًا، ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَعْدِلَ قَائِمًا، ثُمَّ اسْجُدْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ سَاجِدًا، ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ جَالِسًا، وَافْعَلْ ذَلِكَ فِي صَلاَتِكَ كُلِّهَا» رواه البخاري ومسلم . فَقَدْ بَيَّنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ مَوَاطِنَ الطُّمَأْنِينَةِ الْمَطْلُوبَةِ وَكَيْفِيَّتِهَا فَشَفَى وَكَفَى.

فَاِتَّقُوا اللهَ تَعَالَى، وَحَافِظُوا عَلَى أَوامِرِهِ، وَأَدُّوهَا كَمَا أَمَرَكُمْ، وَتَحَرَّوْا الصَّوَابَ فِي عِبَادَاتِكُمْ حَتَّى تُقْبَلَ مِنْكُمْ، وَاِحْرِصُوا عَلَى تَعَلُّمِ أَحْكَامِ الصَّلاَةِ وَشُرُوطِهَا وَأَرْكَانِهَا وَمُبْطِلَاتِهَا ؛ مَا لَكُمْ لَا تَهْتَمُّونَ بِهَا وَالنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «أَوَّلُ مَا يُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الصَّلَاةُ، فَإِنْ صَلَحَتْ صَلَحَ لَهُ سَائِرُ عَمَلِهِ، وَإِنْ فَسَدَتْ فَسَدَ سَائِرُ عَمَلِهِ» رواه الطبراني في الأوسط. فَمَا ظَنُّكُمْ يَا إِخْوَانِيِ إِذَا جَاءَ أحَدُنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَهُوَ أَحْوَجُ مَا يَكُونُ إِلَى الْحَسَنَةِ، فَيَنْظُرَ فِي صِلَاتِهِ فَإِذَا هِي فَاسِدَةٌ نَاقِصَةٌ مُشَوَّهَةٌ، فَيَنْظُرَ فِي صَحِيفَتِهِ هَلْ فِيهَا مِنْ نَافِلَةٍ حَتَّى يُجْبِرَ بِهَا مَا نَقُصَ مِنْ صِلَاتِهِ، فَيَجِدُهَا فَاسِدَةً كَذَلِكَ، فِيَا لَهَا مِنْ خَسَارَةٍ وَصَدْمَةٍ، وَحَسْرَةٍ وَنَدَامَةٍ.

وَاِعْلَمُوا رَحِمَكُمْ اللهُ أَنَّ مِنْ أَكْبَرِ جَرَائِمِ السَّرِقَةِ وَأَخْطَرِهَا السَّرِقَةُ مِنَ الصَّلاَةِ ، عَنْ أَبِي قَتَادَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَسْوَأُ النَّاسِ سَرِقَةً الَّذِي يَسْرِقُ مِنْ صَلَاتِهِ». قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَكَيْفَ يَسْرِقُ مِنْ صَلَاتِهِ؟ قَالَ: «لَا يُتِمُّ رُكُوعَهَا وَلَا سُجُودَهَا» أَوْ قَالَ: «لَا يُقِيمُ صُلْبَهُ فِي الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ» رواه الإمام أحمد. إِنَّ تَرْكَ الطُّمَأْنِينَةِ وَعَدَمَ اِسْتِقْرَارِ الظَّهْرِ فِي الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ وَعَدَمَ اِسْتِوَائِهِ فِي الجُلُوسِ وَفِي القِيَّامِ وَنَقْرَ الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ كَنَقْرِ الغُرَابِ ، كَلُّ ذَلِكَ لِلْأَسَفِ مَوْجُودٌ عِنْدَ بَعْضِ إِخْوَانِنَا. فَالْحَذَرَ الْحَذَرَ ... فَالطُّمَأْنِينَةُ رُكْنٌ وَالصَّلَاةُ لَا تَصِحُّ بِدُونِهَا ، فَالْأَمْرُ خَطِيرٌ جِدًا، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَا تُجْزِئُ صَلَاةُ الرَّجُلِ حَتَّى يُقِيمَ ظَهْرَهُ فِي الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ» رواه أبو داود . ولقد رَأَى حُذَيْفَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ رَجُلًا لَا يُتِمُّ الرُّكُوعَ وَالسُّجُودَ، فقَالَ: (مَا صَلَّيْتَ، وَلَوْ مُتَّ، مُتَّ عَلَى غَيْرِ الْفِطْرَةِ الَّتِي فَطَرَ اللَّهُ مُحَمَّدًا -صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- عَلَيْهَا) ، فَكَمْ مِنْ مَيِّتٍ عَلَى غَيْرِ الفِطْرَةِ ؟!! نَسْأَلُ اللهَ السَّلاَمَةَ.

واِعْلَمُوا أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لَتُنْقَضَنَّ عُرَى الْإِسْلَامِ عُرْوَةً عُرْوَةً، فَكُلَّمَا انْتَقَضَتْ عُرْوَةٌ تَشَبَّثَ النَّاسُ بِالَّتِي تَلِيهَا، وَأَوَّلُهُنَّ نَقْضًا الْحُكْمُ، وَآخِرُهُنَّ الصَّلَاةُ". - رواه أحمد - ، فَحَافِظْ يَا أَخِي عَلَى صَلَاتِكَ؛ لاَ تُصَلِّهَا وَتُتْعِبَ جِسْمَكَ فِي أَدَائِهَا، وَتُضَيِّعَ أَوْقَاتَكَ فِي فِعْلِهَا، وَأَنْتَ تُفْسِدُهَا وَتُبْطِلُهَا، فَتَقُولُ لَكَ: (ضَيَّعَكَ اللَّهُ كَمَا ضَيَّعْتَنِي، وَتُلَفُّ كَمَا يُلَفُّ الثَّوْبُ الْخَلَقُ فَيُضْرَبُ بِهَا وَجْهُك). فَكَمْ مِنْ مُصَلٍّ سِتِّينَ سَنَةً لَا صَلَاةَ لَهُ! .

فَاتَّقُوا اللهَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ المُؤْمِنُونَ، وَحَافِظُوا عَلَى الطُّمَأْنِينَةِ فِي صَلَاتَكُمْ ، فَالشَّقِيُّ مَنْ أَتْعَبَ نَفْسَهُ السِّنِينَ الطِّوَالِ ثُمَّ لَمْ يَجْنِ مِنْ صَلَاتِهِ إِلَّا التَّعَبَ. وَأَدُّوا صَلَاتَكُمْ مُخْلِصِينَ فِيهَا للهِ خَاشِعِينَ مُطْمَئِنِّينَ ، مُتَوَجِّهِينَ بِهَا إِلَى اللهِ ، لِتَكُونَ نَافِعَةً شَافِعَةً وَمَقْبُولَةً عِنْدَ اللهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، وَابْتَعِدُوا عَنْ صِفَاتِ مَنْ قَالَ اللهُ فِيهِمْ: ( فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ سَاهُونَ * الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ * وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ) -الماعون:4-7-، نَسْأَلُ اللهَ الْعَافِيَةَ وَالسَّلَامَةَ، وَالقَبُولَ وَالهِدَايَةَ.

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثلاثين من شهر شوال 1434

 الّذِينَ يَعْمَلُونَ لِغَيْرِهِمْ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 21 أيلول/سبتمبر 2013 17:35 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 21 أيلول/سبتمبر 2013 17:39 
    نشر بتاريخ السبت, 21 أيلول/سبتمبر 2013 17:35 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 635 

الْحَمْدُ لِلَّهِ وَعَدَ الْمُتَّقِينَ بِفَضْلِهِ ، وَتَوَعَّدَ الظَّالِمِينَ بِقَهْرِهِ ، وَقَالَ تَعَالَى: {تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ}(القصص83) ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلّاَ اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ ، وَصَفِيُّهُ مِنْ خَلْقِهِ وَخَلِيلُهُ ، أَدَّى الْأمَانَةَ ، وَبَلَّغَ الرِّسَالَةَ ، وَنَصَحَ لِلأُمَّةِ ، وَتَرَكَهَا عَلَى الْمَحَجَّةِ الْبَيْضَاء ، لَيْلُهَا كَنَهَارِهَا لَا يَزِيغُ عَنْهَا إِلَّا هَالَكٌ وَلَا يَتَنَكَّبُهَا إِلَّا ضَالٌّ أَوْ مُشْرِكٌ ، فَصَلاَةُ اللَّهِ وَسَلَامُهُ عَلَى الْهَادِي الْبَشِيرِ وَعَلَى آلِهِ الطَّاهِرِينَ ، وَأَصْحَابِهِ الْغُرِّ الْمَيَامِينِ وَمَنْ سَارَ عَلَى نَهْجِهِمْ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ }(آل عمران 102){يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ}(الحشر 18).

وَاِعْلَمُوا أَنَّهُ لَا فَلاَحَ لَنَا فِي الدُّنْيا وَلَا نَجَاةَ لَنَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا بِمَغْفِرَةِ اللهِ وَرَحْمَتِهِ . وَأَنَّهُ مَنْ غَفَرَ اللهُ لَهُ فَهُوَ السَّعِيدُ النَّاجِي ، وَمَنْ لَمْ يَغْفِرِ اللهُ لَهُ فَهُوَ الْمُعَذَّبُ الشَّاقِّي ، فَالْمَغْفِرَةُ هِيَ الْأَسَاسُ. عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: قَامَ بِلَالٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: مَاتَتْ فُلَانَةٌ وَاسْتَرَاحَتْ، فَغَضِبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَقَالَ: «إِنَّمَا اسْتَرَاحَ مِنْ غُفِرَ لَهُ» رواه الطبراني وغيره . فَلَا رَاحَةَ وَلَا اِسْتِرَاحَةَ إِلَّا بَعْدَ مَغْفِرَةِ اللهِ فَمَنْ لَمْ يَغْفِرِ اللهُ لَهُ عَذَّبَهُ وَفِي النَّارِ قَذَفَهُ . فَكَانَ حَرِيٌّ بِنَا أَيُّهَا الْإِخْوَةُ أَنْ نَخْشَى ذُنُوبَنَا وَنَحْذَرَهَا ، وَخَاصَّةً ذَلِكَ الذَّنْبُ الَّذِي لَا يَغْفِرُهُ اللهُ ، فَمَنْ وَقَعَ فِيهِ سَقَطَ سَقْطَةً لَا نُهُوضَ مِنْهَا .

وَالذَّنْبُ الَّذِي لَا يَغْفِرُهُ اللهُ هُوَ الظُّلْمُ ، يَقُولُ اللهُ تَعَالَى (وَمَنْ يَظْلِمْ مِنْكُمْ نُذِقْهُ عَذَابًا كَبِيرًا) (الفرقان19) وَقَالَ تَعَالَى فِي الْحَدِيثِ الْقُدُسِيِّ: « يَا عِبَادِي إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا فَلَا تَظَالَمُوا» رواه مسلم...

وَالظُّلْمُ الْأَعْظَمُ الَّذِي لَا يَغْفِرْهُ اللهُ تَعَالَى هُوَ أَنْ يَظْلِمَ الْإِنْسَانُ نَفْسَهُ بِأَنْ يُشْرِكَ بِاَللَّهِ سُبْحَانَهُ الشِّرْكَ الْأكْبَرَ فَيَعْبُدَ مَعَ اللهِ غَيْرَهُ ، أَوِ الشِّرْكَ الْأََصْغَرَ وَهُوَ أَنْ يُرَائِي فِي عَمَلِهِ وَعِبَادَتِهِ ، قَالَ اللهُ (إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ) (النساء 48). وَقَالَ تَعَالَى (إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ (لقمان 13). فَمَنْ عَبَدَ مَعَ اللَّهِ غَيْرَهُ قِيلَ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ اِتَّبِعْ مَا كُنْتَ تَعْبُدْ، فَيَتْبَعُهُ حَتَّى إِذَا هَوَى هَوَى مَعَهُ فِي النَّارِ ، وَمَنْ كَانَ يُرَائِي فِي الدُّنْيَا كَانَ مِنْ أَوَّلِ الَّذِينَ تُسَّعَرُ بِهِمْ جَهَنَّمُ يَوْمَ الْقِيَّامَةِ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ .

أَمَّا الظُّلْمُ الثَّانِي الَّذِي لَا يَغْفِرْهُ اللهُ وَلَا يَتْرُكْهُ فَهُوَ ظُلْمُ الْعَبْدِ لِلْعَبْدِ , فَهَذَا لَابُدَّ فِيهِ مِنْ أَخْذِ الْحَقِّ لِلْمَظْلُومِ وَالْاِقْتِصَاصِ مِنَ الظَّالِمِ , كَمَا قَالَ اللهُ سُبْحَانَهُ فِي الْحَدِيثِ الْإلَهِيِّ: (وَعِزَّتِي لَأَنْصُرَنَّكِ وَلَوْ بَعْدَ حِينٍ). رواه الترمذي. وَقَدْ أَجَادَ مَنْ قَالَ:

لَا تَظْلِمَنَّ إِذَا مَا كُنْتَ مُقْتَدِرًا   فَالظُّلْمُ تَرْجِعُ عُقْبَاهُ إِلَى النَّدَمِ

تَنَامُ عَيْنَاكَ وَالْمَظْلُومُ مُنْتَبِهٌ      يَدْعُو عَلَيْكَ وَعَيْنُ اللهِ لَمْ تَنَمِ

أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ , اِتَّقُوا الظُّلْمَ , فَإِنَّ نَبِيَّكُمُ الصَّادِقُ المَصْدُوقُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَخْبَرَ أَنَّ الدُّنْيَا تُمْلَأُ فِي آخِرِ الزَّمانِ ظُلْمًا وَجَوْرًا , وَهَا نَحْنُ نَشْهَدُ صِدْقَ مَا أَخْبَرَ بِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَإِنَّ الظُّلْمَ قَدْ فَشَا وَشَاعَ بَيْنَ النَّاسِ فِي الدِّمَاءِ وَالْأََنْفُسِ وَالْأَمْوَالِ وَالْأَعْرَاضِ ، حَتَّى صَدَقَ فِي سُلُوكِ كَثِيرٍ مِنْ أَبْنَاءِ هَذَا الزَّمَانِ مَا قَالَهُ الشَّاعِرُ الْجَاهِلِيُّ:

         وَالظُّلْمُ مِنْ شِيَمِ النُّفُوسِ فَإِنْ    تَجِدْ ذَا عِفَّةٍ فَلِعِلَّةٍ لَا يَظْلِمُ

فَيَا للّهِ مَا أَكْثَرَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ لِغَيْرِهِمْ وَيَتَحَمَّلُونَ عَنْهُمُ الْأوْزَارَ !، مَا أَكْثَرَ الَّذِينَ يَحُجُّونَ وَيُصَلُّونَ وَيَصُومُونَ وَيَتَصَدَّقُونَ وَالأَجْرُ لِغَيْرَهِمْ!, فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ (أَتَدْرُونَ مَا الْمُفْلِسُ ؟) قَالُوا: الْمُفْلِسُ فِينَا مَنْ لَا دِرْهَمَ لَهُ وَلَا مَتَاعَ. فَقَالَ: (إِنَّ الْمُفْلِسَ مِنْ أُمَّتِي يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِصَلَاةٍ وَصِيَامٍ وَزَكَاةٍ وَيَأْتِي قَدْ شَتَمَ هَذَا وَقَذَفَ هَذَا وَأَكَلَ مَالَ هَذَا وَسَفَكَ دَمَ هَذَا وَضَرَبَ هَذَا فَيُعْطَى هَذَا مِنْ حَسَنَاتِهِ وَهَذَا مِنْ حَسَنَاتِهِ فَإِنْ فَنِيَتْ حَسَنَاتُهُ قَبْلَ أَنْ يُقْضَى مَا عَلَيْهِ أُخِذَ مِنْ خَطَايَاهُمْ فَطُرِحَتْ عَلَيْهِ ثُمَّ طُرِحَ فِي النَّارِ) رواه مسلم. فَيَا لَهَا مِنْ تِجَارَةٍ بَائِرَةٍ وَصَفْقَةٍ خَاسِرَةٍ , أَنْ تَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَأَنْتَ أَحْوَجُ مَا تَكُونُ إِلَى الْحَسَنَةِ الْوَاحِدَةِ تُثْقِلُ بِهَا مِيزَانَكَ ، وَيَطْلُبُهَا مِنْكَ أَبُوكَ أَوْ أُمُّكَ أَوْ أَخُوكَ فَتَقُولُ نَفْسِي نَفْسِي , فَإِذَا بِخُصَمَائِكَ قَدْ أَحَاطُوا بِكَ يَأْخُذُونَهَا , فَهَذَا آخِذٌ بِيَدِكَ , وَهَذَا قَابِضٌ عَلَى نَاصِيَتِكَ , وَهَذَا مُتَعَلِّقٌ بِتَلابِيبِكَ , هَذَا يَقُولُ : ظَلَمْتَنِي , وَهَذَا يَقُولُ : شَتَمْتَنِي , وَهَذَا يَقُولُ : اِغْتَبْتَنِي , وَهَذَا يَقُولُ : اِسْتَهْزَأْتَ بِي , وَهَذَا يَقُولُ : أَسَأْتَ جِوَارَي , وَهَذَا يَقُولُ : غَشَشْتَنِي , وَهَذَا يَقُولُ : أَخَذْتَ حَقِّي . فَيَا وَيْلَكَ يَوْمَهَا ...

أَمَّا وَاللهِ إِنَّ الظُّلْمَ شُؤْمٌ    وَمَا زَالَ الْمُسِيءُ هُوَ الظَّلُومُ

سَتَعْلَمُ يَا ظَلُومُ إِذَا اِلْتَقَيْنَا   غَدًا عِنْدَ الْمَلِيكِ مَنِ الْمَلُومُ

فَيَا عِبَادَ اللَّهِ ، تَدَارَكُوا الْأَمْرَ قَبْلَ فَوَاتِ الْأوَانِ ، فَمَا هِيَ وَاللهِ إِلّاَ سَاعَةً ثُمَّ تُبَعْثَرُ الْقُبُورُ ، وَيُحَصَّلُ مَا فِي الصُّدُورِ ، وَعِنْدَ اللّهِ تَجْتَمِعُ الْخُصُومُ , وَيَعْلَمُ الظّالِمُونَ أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ , فَتَحَلَّلُوا أَيُّهَا الْإِخْوَةُ مِنَ المَظَالِمِ قَبْلَ أَنْ لَا يَكُونَ دِرْهَمٌ وَلَا دِينارٌ, فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (مَنْ كَانَتْ لَهُ مَظْلَمَةٌ لِأَخِيهِ مِنْ عِرْضِهِ أَوْ شَيْءٍ فَلْيَتَحَلَّلْهُ مِنْهُ الْيَوْمَ قَبْلَ أَنْ لَا يَكُونَ دِينَارٌ وَلَا دِرْهَمٌ إِنْ كَانَ لَهُ عَمَلٌ صَالِحٌ أُخِذَ مِنْهُ بِقَدْرِ مَظْلَمَتِهِ وَإِنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ حَسَنَاتٌ أُخِذَ مِنْ سَيِّئَاتِ صَاحِبِهِ فَحُمِلَ عَلَيْهِ) رواه البخاري.

وَاِعْلَمُوا أَنَّهُ مَا أهْلَكَ اللَّهُ قَوْمًا وَلَا قَرْيَةً وَلَا أُمَّةً إِلّاَ بِسَبَبِ ظُلْمِهَا ، قَالَ اللهُ تَعَالَى: (وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ [هود:102] وَقَالَ تَعَالَى (وَتِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا [الكهف:59]،:, وَقَالَ تَعَالَى: (وَكَمْ قَصَمْنَا مِنْ قَرْيَةٍ كَانَتْ ظَالِمَةً [الأنبياء:11], وَقَالَ تَعَالَى: (فَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ[الحج:45].

وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ الظَّالِمُونَ فِي الظُّلُمَاتِ ، وَيَكُونُ الْمُقْسِطُونَ الْأتْقِيَّاءُ فِي النُّورِ ، فعَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ:(اتَّقُوا الظُّلْمَ فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ) . وعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (إِنَّ الْمُقْسِطِينَ عِنْدَ اللَّهِ عَلَى مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ عَنْ يَمِينِ الرَّحْمَنِ عَزَّ وَجَلَّ وَكِلْتَا يَدَيْهِ يَمِينٌ الَّذِينَ يَعْدِلُونَ فِي حُكْمِهِمْ وَأَهْلِيهِمْ وَمَا وَلُوا) رواهما مسلم. فَاُخْرُجُوا مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ، وَتَخَفَّفُوا وَتَحَلَّلُوا (وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) (النور31) . وَتَحَلَّلُوا أَيُّهَا الْحُجَّاجُ وَتُوبُوا وَأَحْسِنُوا وَرُدُّوا المَظَالِمَ وَسَامِحُوا إِخْوَانَكُمْ قَبْلَ ذَهَابِكُمْ إِلَى الْحَجِّ ، لَعَلَّ اللَّهَ يَغْفِرُ لَكُمْ وَتَعُودُوا مِنْ حَجِّكُمْ كَيَوْمِ وَلَدَتْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ ـ

نَسْأَلُ اللهَ تَعَالَى أَنْ يُجَنِّبَنَا الظُّلْمَ وَأَنْ يَكْفِينَا شَرَّ الظّالِمِينَ ، إِنَّه وَلِيُّ ذَلِكَ وَالْقَادِرُ عَلَيْه.

اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ، وَاِرْضَ اللَّهُمَّ عَنْ خُلَفَائِهِ الرَّاشِدِينَ الَّذِينَ قَضَوْا بِالْحَقِّ وَبِهِ كَانُوا يَعْدِلُونَ : أَبِي بِكْرٍ ، وَعُمَرَ ، وَعُثْمانَ ، وَعَلِيَّ ، وَعَنْ سَائِرِ الصَّحَابَةِ ، وَعَنَّا مَعَهُمْ بِكَرَمِكَ يَا أَكْرَمَ الْأكْرَمِينَ .

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الخامس عشر من شهر ذي القعدة 1434
 اِرْفَعْ شِعَارَ الإِسْلاَمِ - عِيدُ الأَضْحِى -!
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الثلاثاء, 15 تشرين1/أكتوير 2013 16:47 
    تاريخ آخر تحديث: الثلاثاء, 15 تشرين1/أكتوير 2013 16:51 
    نشر بتاريخ الثلاثاء, 15 تشرين1/أكتوير 2013 16:47 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 662 

اللهُ أكْبَر... اللهُ أكْبَر... اللهُ أكْبَرُ كَبِيرًا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا ، وَسُبْحَانَ اللهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ... اللهُ أكْبَرُ مَا وَقَفَ الْحَجِيجُ بِصَعِيدِ عَرَفَاتٍ ، وَبَاتُوا بِمُزْدَلِفَةٍ فِي أَحْسَنِ مَبَاتٍ ، وَرَمَوْا بِمِنَى تِلْكَ الْجَمَرَاتِ ... اللهُ أكْبَرُ كُلَّمَا رُفِعَ شِعَارُ الْإِسْلَامِ ، اللهُ أكْبَرُ كُلَّمَا طِيفَ بِالْبَيْتِ الْحَرَامِ ... اللهُ أكْبَرُ كَبِيرًا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا ، وَسُبْحَانَ اللهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ... لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ ٱلْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ... لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ كُلُّ مَنْ عَلَيهَا فَانٍ وَيَبْقَى ٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو ٱلْجَلْ ٰ ل وَٱلإكْرَامِ ... لَا إلَهٌ إِلَّا اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدِ ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأرْضِ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ.

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ ، الْحَمْدُ لِلَّهِ أَنْ جَعَلَنَا مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ ، اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى نَبِيِّكَ الَّذِي بَعَثْتَهُ بِالدَّعْوَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ ، وَهَدَيْتَ بِهِ الْإِنْسَانِيَّةَ ، وَأَنَرْتَ بِهِ أَفَكَارَ الْبَشَرِيَّةِ ، وَزَلْزَلْتَ بِهِ كِيَانَ الْوَثَنِيَّةِ . اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى صَاحِبِ الْحَوْضِ المَوْرُودِ ، وَاللِّوَاءِ الْمَعْقُودِ ، وَالمَقَامِ الْمَحْمُودِ ، وَالصِّرَاطِ الْمَمْدُودِ . اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى حَامِلِ لِوَاءِ الْعِزِّ فِي بَنِيٍ لُؤَيّْ ، وَصَاحِبِ الطَّوْدِ الْمُنِيفِ فِي بَنِي عَبْدِ مَنَافٍ بْنِ قُصَيّْ ، صَاحِبِ الْغُرَّةِ وَالتَّحْجِيلِ ، الْمَذْكُورِ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ . اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى مَنْ شَرَحْتَ لَهُ صَدْرَهُ ، وَرَفَعْتَ لَهُ ذِكْرَهُ ، وَوَضَعْتَ عَنْهُ وِزْرَهُ . اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى مَنْ جَعَلْتَهُ خَاتِمَ الْأَنْبِيَاءِ ، وَخَيْرَ الْأَوْلِيَاءِ وَأَبَرَّ الْأصْفِيَاءَ ، وَمَنْ تَرَكَنَا عَلَى الْمَحَجَّةِ الْبَيْضَاءَ ، لَا يَزِيغُ عَنْهَا إِلَّا أَهْلُ الْأَهْوَاءِ ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيمًا كَثِيرًا.

فِي هَذَا الْيَوْمِ الْمُبَارَكِ تَتَعَالَى أَصْوَاتُ الْمُؤْمِنِينَ فِي كُلِّ مَكَانٍ صَادِحَةً بِالتَّكْبِيرِ ، فَعَلَى صَعِيدِ مِنًى يَنْتَظِمُ عَقْدُ الْحَجِيجِ وَفِي مَسَاجِدِ اللهِ يُصَفُّ جَمْعُ الْمُسْلِمِينَ مُكَبِّرِينَ مُهَلِّلِينَ ، فَالْيَوْمَ يُرْفَعُ شِعَارُ الْإِسْلَامِ فَوْقَ الْأَرْضِ ، مُؤْذِنًا بِاِسْتِمْرَارِ خَيْرِيَّةِ الْأُمَّةِ ، فَأَبْشِرُوا أَيُّهَا الْمُسْلِمُونَ بِيَوْمِكُمْ الْمُبَارَكِ الَّذِي أَعْلَى اللَّهُ ذِكْرَهُ فَسَمَّاهُ يَوْمَ الْحَجِّ الْأكْبَرِ ، وَجَعَلَهُ عِيدًا لِلْمُسْلِمِينَ ، حُجَّاجًا وَمُقِيمِينَ . فَفِي هَذَا الْيَوْمِ يُظْهِرُ الْمُسْلِمُونَ شَعَائِرَ الدِّينِ اِتِّبَاعًا لِسُنَّةِ الْخَلِيلَيْنِ : إِبْرَاهِيمَ وَمُحَمَّدٍ عَلَيْهِمَا أَفْضَلُ الصَّلاَةِ وَأَزْكَى التَّسْلِيمِ...

 فَلَا أَفْضَلَ وَلَا أَحْسَنَ مِنْ اِتِّبَاعِ هَذِهِ الْمِلَّةِ وَالْاِقْتِدَاءَ بِهَذِهِ السُّنَّةِ ، فَلَكَ كُلُّ الْفَخْرِ وَكُلُّ الشَّرَفِ أَيُّهَا الْأَخُ الْمُسْلِمُ أَيَّتُهَا الْأُخْتُ الْمُسْلِمَةُ بِأَنَّكَ تَنْتَمِي إِلَى هَذِهِ الْمِلَّةِ ، وَحُقَّ لَكَ أَنْ تَفْتَخِرَ وَتَفْرَحَ فِي هَذَا الْيَوْمِ الْعَظِيمِ الَّذِي يُرْفَعُ فِيهِ شِعَارُ الدِّينِ وَالْمِلَّةِ ، يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: (وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًا مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا (سورة النساء 125)). فَالْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ.
فَأَنْتُمْ يَا مَعْشَرَ الْمُسْلِمِينَ عَلَى الْإِرْثِ الْحَقِّ وَالدَّينِ الْقَيِّمِ ، عَلَى مِلَّةِ الْخَلِيلِ إِبْرَاهِيمَ وَدِينِ الْخَلِيلِ مُحَمَّدٍ ، وَعِيدُ الْأَضْحَى الْمُبَارَكِ يَرْبِطُكُمْ بِهَذَيْنِ النَّبِيَّيْنِ الْعَظِيمَيْنِ عَلَيْهِمَا الصَّلاَةُ وَالسَّلَامُ ، فَمَا مَنَاسِكُ الْحَجِّ وَالأُضْحِيَّةُ إِلاَّ سُنَّةُ الْخَلِيلَيْنِ ، فَقَدْ أَمَرَ اللهُ إِبْرَاهِيمَ بِذَبْحِ وَلَدِهِ إِسْمَاعِيلَ قُرْبَانًا لِيَخْتَبِرَهُ وَيَبْتَلِيهِ ، فَبَادَرَ إِبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السَّلَامُ إِلَى تَنْفِيذِ أَمْرِ اللهِ ، وَاِسْتَسْلَمَ إِسْمَاعِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ صَابِرًا ، فَلَمَّا شَرَعَ فِي ذَبْحِ اِبْنِهِ فَلْذَةِ كَبِدِهِ الَّذِي اِنْتَظَرَهُ وَاِشْتَاقَ لَهُ بَعْدَ عُمْرٍ طَوِيلٍ ، حَتَّى إِذَا بَلَغَ وَصَارَ قُرَّةَ عَيْنِ أَبِيهِ ، جَاءَهُ الْأَمْرُ أَنْ يَذْبَحَهُ بِنَفْسِهِ ، إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلاءُ الْمُبِينُ ، حِينَهَا فَدَاهُ اللهُ بِكَبْشٍ عَظِيمٍ ، كَمَا قَالَ تَعَالَى :(فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنْ الصَّابِرِينَ فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلاءُ الْمُبِينُ وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ)-الصافات:102-107-، فَلَمَّا اِسْتَسْلَمَا للهِ جَعَلَ اللهُ لَهُمَا مَخْرَجًا وَرَزَقَهُمَا مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبَا ، وَصَارَتْ الأُضْحِيَّةُ سُنَّةً لِلْمُسْلِمِينَ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ . وَلَمَّا جَاءَ مُحَمَّدٌ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَالسَّلَامُ أَحْيَا السُّنَّةَ وَضَحَى بِكَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ أَقْرَنَيْنِ وَاحِدٌ عَنْهُ وَعَنْ أَهْلِ بَيْتِهِ وَالآخَرُ عَمَّنْ لَمْ يُضَحِّي مِنْ أُمَّتِهِ كَمَا جَاءَ فِي سُنَّتِهِ الشَّرِيفَةِ وَسِيرَتِهِ .

فَاِرْفَعْ شِعَارَ الإِسْلَامِ أَخِي الْمُسْلِمَ فِي هَذَا الْيَوْمِ فَشِعَارُهُ الضَّحِيَّةُ ، وَشِعَارُهُ التَّكْبِيرُ ، وَشِعَارُهُ شُهُودُ جَمْعِ الْمُسْلِمِينَ فِي صَلاَةِ الْعِيدِ ، وَمُشَارَكَتُهُمْ فِي بَرَكَةِ الدُّعَاءِ وَالْخَيْرِ المُتَنَزَّلِ عَلَى جَمْعِهِمْ الْمُبَارَكِ ، وَالْاِنْضِوَاءُ تَحْتَ ظِلاَلِ الرَّحْمَةِ الَّتِي تَغْشَى الْمُصَلِّينَ ، وَالتَّعَرُّضُ لِنَفَحَاتِ الْمَوْلَى وَهِبَاتِهِ الْعِظَامِ الَّتِي لَا تُحَدُّ وَلَا تُعَدُّ، عَنْ أُمِّ عَطِيَّةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا قَالَتْ: (أَمَرَنَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَنْ نُخْرِجَهُنَّ فِي الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى، الْعَوَاتِقَ، وَالْحُيَّضَ، وَذَوَاتِ الْخُدُورِ، فَأَمَّا الْحُيَّضُ فَيَعْتَزِلْنَ الصَّلَاةَ، وَيَشْهَدْنَ الْخَيْرَ، وَدَعْوَةَ الْمُسْلِمِينَ). رواه البخاري ومسلم. فَمَا بَالُ بَعْضِ الشَّبَابِ وَالشُّيُوخِ لَا يُظْهِرُونَ شَعِيرَةَ الدِّينِ وَلَا يَرْفَعُونَ شِعَارَ الإِسْلَامِ وَلَا يَشْهَدُونَ دَعْوَةَ الْمُسْلِمِينَ وَقَدْ أَمَرَ اللهُ حَتَّى الْعَوَاتِقَ وَذَوَاتِ الْخُدُورِ بِأَنْ يَشْهَدْنَهَا ، فَاللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ هِدَايَةً تَشْمَلُ صَغِيرَنَا وَكَبِيرَنَا ، ذَكَرَنَا وَأُنْثَانَا ، يَا ذَا الْجَلاَلِ وَالْإكْرَامِ.

إِنَّ شِعَارَ الْإِسْلَامَ الَّذِي يَجِبُ أَنْ يُرْفَعَ يَا عِبَادَ اللَّهِ هُوَ شِعَارُ الْوِحْدَةِ ، فَرَبُّنَا وَاحِدٌ ، وَرَسُولُنَا وَاحِدٌ ، وَدِينُنَا وَاحِدٌ ، كَمَا أَنَّ عِيدَنَا الْيَوْمَ وَاحِدٌ ، فَكَمَا اِجْتَمَعْنَا فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ لِأَدَاءِ صَلاَةِ عِيدٍ وَاحِدَةٍ ، وَكَمَا اِجْتَمَعْنَا فِي فَرْحَةِ يَوْمِ الْعِيدِ ، فَلْنَتَوَحَّدْ دَائِمًا بِالتَّرَاحُمِ وَالتَّعَاوُنِ وَالتَّعَاطُفِ فِيمَا بَيْنَنَا ، فَقَدْ رَوَى مُسْلِمٌ مِنْ حَديثِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (مَثَلُ الْمُؤْمِنِينَ فِي تَوَادِّهِمْ، وَتَرَاحُمِهِمْ، وَتَعَاطُفِهِمْ مَثَلُ الْجَسَدِ إِذَا اشْتَكَى مِنْهُ عُضْوٌ تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ الْجَسَدِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمَّى). فَاِرْفَعْ هَذَا الشِّعَارَ أَخِي الْمُسْلِمَ بِالتَّوَاصُلِ وَالتَّزَاوُرِ مَعَ الْأهْلِ وَالْأَقَارِبِ وَالْإِخْوَةِ وَإِصْلاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ لِتَتَقَارَبَ الْقُلُوبُ وَتَرْتَفِعَ الْوَحْشَةُ وَتَنْطَفِئَ نَارُ الْأَحْقَادِ وَالضَّغَائِنِ وَالْحَسَدِ .

اللهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا ، وَسُبْحَانَ اللهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ ، وَلَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ ، مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ.

عِبَادَ اللَّهِ كُلُوا وَاُشْكُرُوا رَبَّكُمْ ، حَيْثُ سَخَّرَ لَكُمْ الْأَنْعَامَ وَأَغْنَاكُمْ وَهَيَّأَ لَكُمْ مَا تَذْبَحُونَ وَتَأْكُلُونَ ؛ وَاِسْتَحْضِرُوا تَقْوَى اللَّهِ فِي قُلُوبِكُمْ ، فَلَنْ يَنَالَ اللهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ .

قَالَ اللهُ تَعَالَى (وَاذْكُرُواْ اللَّهَ فِى أَيَّامٍ مَّعْدُوداتٍ) -البقرة:203- وَقَالَ رَسُولُهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُبَيِّنًا ذَلِكَ (أَيَّامُ التَّشْرِيقِ أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ ، وَذِكْرٍ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ) – رواه مسلم- ، فَأَكْثِرُوا رَحِمَكُمْ اللهُ مِنْ ذِكْرِ اللهِ وَتَكْبِيرِهِ فِي هَذِهِ الْأَيَّامِ الْمُبَارَكَةِ ، اِمْتِثَالًا لِأَمْرِ رَبِّكُمْ وَاِسْتِنَانًا بِسُنَّةِ نَبِيِّكُمْ ، وَاُشْكُرُوهُ عَلَى مَا أَوْلَاكُمْ ، وَشَارِكُوا إِخْوَانَكُمْ فَرْحَتَكُمْ ، فَكُلُوا وَتَهَادَوْا وَتَصَدَّقُوا .

اللَّهُمَّ هَوِّنْ عَلَى الْمُسْلِمِينَ حَجَّهُمْ وَتَقَبَّلْ مِنَّا وَمِنْهُمْ وَمِنَ الصَّائِمِينَ وَالْمُضَحِّينَ وَالْمُتَقَرِّبِينَ.

تَقَبَّلَ اللهُ مِنَّا وَمِنْكُمْ وَغَفَرَ لَنَا وَلَكُمْ.

 وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الثلاثاء العاشر من شهر ذي الحجة 1434
 اغْتَنِمْ خَمْسًا قَبْلَ خَمْسٍ !
تقييم المستخدم:  / 1
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 20 تشرين1/أكتوير 2013 14:37 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 20 تشرين1/أكتوير 2013 14:38 
    نشر بتاريخ الأحد, 20 تشرين1/أكتوير 2013 14:37 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 4073 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي مَا مِنْ نِعْمَةٍ إِلَّا هِيَ مِنْ غَيْضِ فَضْلِهِ وَمَا مِنْ بَلِيَّةٍ إِلَّا وَهِي مَسْتُورَةٌ فِي قَدَرِهِ لَهُ الْحَمْدُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَحَاطَ عِلْمُهُ بِكُلِّ شَيْءٍ ، وَنَفِذَتْ مَشِيئَتُهُ فِي كُلِّ شَيْءٍ ، وَوَسِعَتْ رَحْمَتُهُ كُلَّ شَيْءٍ، لَا رَادَّ لِقَضَائِهِ وَلَا مَانِعَ لِعَطَائِهِ ، لَهُ الْحَمْدُ كَمَا يُحِبُّ وَيَرْضَى عَلَى آلائِهِ وَنِعَمِهِ الَّتِي لَا تُعَدُّ وَلَا تُحْصَى ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِي وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ نَبِيَّنَا وَقَائِدَنَا وَقُدْوَتَنَا وَحَبِيبَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ وَصَفْوَتُهُ مِنْ خَلْقِهِ وَخَلِيلُهُ النَّبِيُّ الْمُصْطَفَى وَالرَّسُولُ المُجْتَبَى وَالْحَبِيبُ الْمُفْتَدَى ، أَشْهَدُ أَنَّهُ بَلَّغَ الرِّسَالَةَ وَأَدَّى الْأمَانَةَ وَنَصَحَ الْأُمَّةَ وَكَشَفَ اللَّهُ بِهِ الْغُمَّةَ وَجَاهَدَ فِي اللهِ حَقَّ جِهَادِهِ ، فَصَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ وَبَارَكَ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحَابَتِهِ أَجْمَعِينَ وَعَلَى مَنْ تَبِعَهُمْ وَاِقْتَفَى أَثَرَهُمْ وَنَهَجَ نَهْجَهُمْ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ ، وَعَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللهِ الصَّالِحِينَ.

أَمَّا بَعْدُ : وَصِيَّةُ اللهِ جَلَّ وَعَلَا لَكُمْ مَعَاشِرَ الْمُؤْمِنِينَ تَقْوَاهُ فِي كُلِّ آنٍ وَحِينٍ إِلَى قِيَامِ السَّاعَةِ يَوْمَ الدِّينِ ،(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ)سورة آل عمران / 102.

وَاعْلَمُوا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: « اغْتَنِمْ خَمْسًا قَبْلَ خَمْسٍ: شَبَابَكَ قَبْلَ هِرَمِكَ، وَصِحَّتَكَ قَبْلَ سَقَمِكَ، وَغِنَاءَكَ قَبْلَ فَقْرِكَ، وَفَرَاغَكَ قَبْلَ شُغْلِكَ، وَحَيَاتَكَ قَبْلَ مَوْتِكَ». رواه الحاكم في المستدرك...

 إِخْوَةَ الإِيمَانِ ، إِنَّ هَذِهِ النِّعَمَ وَالْفُرَصَ الْخَمْسَةِ الَّتِي أُمِرْنَا بِاِغْتِنَامِهَا كُلَّهَا مُعَرَّضَةٌ لِلزَّوالِ وَالتَّحَوُّلِ فِي أَيِّ وَقْتٍ مِنَ الْأَوْقَاتِ وَقَدْ يَفْقِدُهَا الْإِنْسَانُ فِي أَيِّ لَحْظَةٍ مِنَ اللَّحَظَاتِ ؛ كَذَلِكَ هَذِهِ الْمُعَوِّقَاتُ وَالْمَوَانِعُ الَّتِي ذُكِرَتْ كُلُّهَا مُمْكِنَةُ الْحُدُوثِ وَالطُرُوءِ فَجْأَةً فِي أَيِّ وَقْتٍ وَلَيْسَ أحَدٌ مِنْهَا بِبَعِيدٍ ، لِذَلِكَ كَانَتْ الْوَصِيَّةُ بِاِغْتِنَامِ الْفُرَصِ قَبْلَ زَوَالِهَا وَالنِّعْمَةِ قَبْلَ تَحَوُّلِهَا.

وَهُنَاكَ مِنْ هَذِهِ النِّعَمِ وَالْفُرَصِ الْخَمْسَةِ مَا يُمْكِنُ إِدْرَاكُهَا مَرَّةً أُخْرَى وَمَجِيئُهَا فُرْصَةً أُخْرَى ، فَقَدْ تَكُونُ صِحَّةٌ بَعْدَ مَرَضٍ أَوْ غِنًى بَعْدَ فَقْرٍ أَوْ فَرَاغٌ بَعْدَ شُغْلٍ ، وَلَكِنِ اِثْنَتَانِ مِنْ هَذِهِ النِّعَمِ لَا يُمْكِنُ تَدَارُكُهَا وَلَا الرُّجُوعُ إِلَيْهَا مَرَّةً أُخْرَى وَهِي الْهَرَمُ وَالْمَوْتُ ، فَلَا يَعُودُ الشَّيْخُ إِلَى الشَّبَابِ وَلَا الْمَيْتُ إِلَى الْحَيَاةِ الدُّنْيا ، فَوَجَبَ عَلَى الْمُسْلِمِ أَنْ يَكُونَ حَذِرًا يَقِضًّا مُسْتَغِلًّا لِهَذِهِ الْفُرَصِ.

فَاِحْرِصْ أَيُّهَا الشَّابُّ عَلَى مَرْحَلَةِ الْقُوَّةِ وَاِغْتَنِمْهَا بِخَيْرٍ وَاِسْتَغِلَّهَا اِسْتِغْلاَلًا لَا تَنْدَمُ بَعْدَهُ ، فَالْإِنْسَانُ يَمُرُّ بِثَلَاثِ مَرَاحِلَ فِي حَيَاتِهِ الدُّنْيَا ، مَرْحَلَةُ الطُّفُولَةِ وَهِيَ ضُعْفٌ ثُمَّ مَرْحَلَةُ الشَّبَابِ وَالنّشَاطِ وَهِيَ مَرْحَلَةُ قُوَّةٍ ثُمَّ مَرْحَلَةُ الشَّيْخُوخَةِ وَهِيَ ضُعْفٌ كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الرُّومِ: (اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفًا وَشَيْبَةً يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ (54) . فَلَا تُفَرِّطْ فِي هَذِهِ النِّعْمَةِ ، فَكُلُّ شَيْخٍ يَقُولُ يَا لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْمًا فَأُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَشِيبُ.

 وَاِحْرِصْ أَيُّهَا الْحَيُّ عَلَى اِغْتِنَامِ حَيَاتِكَ ، فَكُلُّ مَنْ رَأَى الْمَوْتَ تَأَكَّدَ مِنْ أَهَمِّيَّةِ فُرْصَةِ الْحَيَاةِ الَّتِي كَانَ يَمْلِكُهَا (لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ (22)) سورة ق. وَتَمَنَّى الرُّجُوعَ لِيَعْمَلَ صَالِحًا فَيُقَالُ لَهُ كَلَّا ، هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ ... قَالَ اللهُ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمُؤْمِنُونَ: (حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُونِ (99) لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ كَلَّا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا وَمِنْ وَرَائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ (100) ، وَقَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ إِبْرَاهِيمَ: (وَأَنْذِرِ النَّاسَ يَوْمَ يَأْتِيهِمُ الْعَذَابُ فَيَقُولُ الَّذِينَ ظَلَمُوا رَبَّنَا أَخِّرْنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ نُجِبْ دَعْوَتَكَ وَنَتَّبِعِ الرُّسُلَ (44) ، وَقَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْمُنَافِقُونَ: (وَأَنْفِقُوا مِنْ مَا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُنْ مِنَ الصَّالِحِينَ (10) وَلَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (11). وَقَالَ تَعَالَى فِي سُورَةِ الْفَجْرِ: (وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الْإِنْسَانُ وَأَنَّى لَهُ الذِّكْرَى (23) يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي (24).

وعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: مَرَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى قَبْرٍ دُفِنَ حَدِيثًا فَقَالَ: «رَكْعَتَانِ خَفِيفَتَانِ مِمَّا تَحْقِرُونَ وَتَنْفِلُونَ يَزِيدُهُمَا هَذَا فِي عَمَلِهِ أَحَبُّ إِلَيْهِ مِنْ بَقِيَّةِ دُنْيَاكُمْ» في الزهد والرقائق لابن المبارك.

وَلِلْأَسَفِ الشَّدِيدِ ... الْكَثِيرُ مِنَ النَّاسِ يُضَيِّعُونَ هَذِهِ النِّعَمِ الْخَمْسَةِ ، ثُمَّ مِنْهُمْ مَنْ لَا يَنْتَبِهُ إِلَّا لَمَّا يَصِيرُ مِنْ أهْلِ الْقُبُورِ كَمَا قَالَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :" الناسُ نِيَامٌ فَإِذَا مَاتُوا اِنْتَبَهُوا "، فَيَا أَخِي ... عِنْدَمَا تَسْتَشْعِرُ الْمَوْتَ وَاِنْقِطَاعَ الْأَمَلِ مَعَهُ ، اِحْمَدْ اللهَ تَعَالَى عَلَى تِلْكَ النِّعْمَةِ الْكَبِيرَةِ حِينَمَا تَسْتَيْقِظُ فِي الصَّبَاحِ فَتَجِدُ اللهَ قَدْ رَدَّ عَلَيكَ رُوحَكَ وَأَعْطَاكَ فُرْصَةً أُخْرَى ، فَاِغْتَنِمْهَا وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ.

وعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَنْكِبِي، فَقَالَ: «كُنْ فِي الدُّنْيَا كَأَنَّكَ غَرِيبٌ أَوْ عَابِرُ سَبِيلٍ» وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ، يَقُولُ: «إِذَا أَمْسَيْتَ فَلاَ تَنْتَظِرِ الصَّبَاحَ، وَإِذَا أَصْبَحْتَ فَلاَ تَنْتَظِرِ المَسَاءَ، وَخُذْ مِنْ صِحَّتِكَ لِمَرَضِكَ، وَمِنْ حَيَاتِكَ لِمَوْتِكَ». رواه البخاري. فَالْبَعِيدُ عَنْ مَوْطِنِهِ لَا يَتَّخِذُ الدَّارَ الَّتِي هُوَ فِيهَا مَوْطِنًا وَلَا يَطْمَئِنُّ فِيهَا أَبَدًا ، وَالْغَرِيبُ لِقِلَّةِ مَعْرِفَتِهِ بِالنَّاسِ قَلِيلُ الْحَسَدِ وَالْعَدَاوَةِ وَالْحِقْدِ وَالنِّفَاقِ وَالنِّزَاعِ ، وَلِقِلَّةِ إِقَامَتِهِ فَهُوَ قَلِيلُ الدَّارِ وَالْبُسْتَانِ وَالْمَزْرَعَةِ وَالْأهْلِ وَالْعِيَالِ وَسَائِرِ الْعَلاَئِقِ . أَمَّا عَابِرُ السَّبِيلِ - وَهُوَ الْمَارُّ بِالطَّرِيقِ - فَتَعَلُّقَاتُهُ أَقَلُّ مِنْ تَعَلُّقَاتِ الْغَرِيبِ . اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْنَا عِنْدَكَ غُرَبَاءَ وَأَمِتْنَا سُعَدَاءَ وَاُحْشُرْنَا مَعَ الشُّهَدَاءِ وَأَلْحِقْنَا بِالصَّالِحِينَ.

وَإِنَّ شَرَّ مَا يُوقِعُ النَّاسَ فِي الْغَفْلَةِ وَفِي الْمَعْصِيَّةِ وَالْاِنْحِرَافِ هُوَ التَّقْلِيدُ الْأَعْمَى ، تَقْلِيدُ الْأَصْحَابِ الْفَاسِدِينَ وَالدُّعَاةِ الْمُفْسِدِينَ ، وَالْبُعْدُ عَنْ مَجَالِسِ الْفُضَلاَءِ وَالْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ ، فَلَا تَكُنْ أَيُّهَا الْأَخُ الْكَرِيمُ إِمَّعَةً تَفْعَلُ كُلَّ مَا يَفْعَلُهُ النَّاسُ وَتَعِيشُ كَمَا يَعِيشُ كُلُّ بَهِيمٍ ، بَلْ وَطِّنْ نَفْسَكَ وَخُذْهَا بِالْمَعَالِي وَكُنْ الْأفْضَلَ وَالْأَحْسَنَ دَائِمًا فِي النَّاسِ ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ: «لَيُوَطِّنَنَّ الْمَرْءُ نَفْسَهُ عَلَى أَنَّهُ إِنْ كَفَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا لَمْ يَكْفُرْ، وَلَا يَكُونَنَّ أَحَدُكُمْ إِمَّعَةً»، قِيلَ: وَمَا الْإِمَّعَةُ؟ قَالَ: " الَّذِي يَقُولُ: أَنَا مَعَ النَّاسِ إِنَّهُ لَا إِسْوَةَ فِي الشَّرِّ " في الإبانة الكبرى لابن بطة.

وَفِي تَقَلُّبِ الْمُسْلِمِ فِي هَذِهِ النَّعَمِ وَالْفُرَصِ الْخَمْسَةِ يَحْرِصُ وَقْتَ الْحِرْصِ وَيُلْزِمُ نَفْسَهُ قَدْرَ طَاقَتِهَا وَيَأْخُذْهَا بِالْحِكْمَةِ ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ أيضا: إِنَّ لِهَذِهِ الْقُلُوبِ شَهْوَةً وَإِقْبَالا، وَإِنَّ لَهَا فَتْرَةً وَإِدْبَارًا، فَخُذُوهَا عِنْدَ شَهْوَتِهَا وَإِقْبَالِهَا، وَذَرُوهَا عِنْدَ فَتْرَتِهَا وَإِدْبَارِهَا. وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَأَرْضَاهُ :( إِنَّ لِهَذِهِ الْقُلُوبِ إِقْبَالًا وَإِدْبَارًا . فَإِذَا أَقْبَلَتْ فَخُذُوهَا بِالنَّوَافِلِ ، وَإِنْ أَدْبَرَتْ فَأَلْزِمُوهَا الْفَرَائِضَ).

عِبَادَ اللهِ ، إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِّ ، يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَّكَّرُونَ . اُذْكُرُوا اللهَ الْعَظِيمَ يَذْكُرْكُمْ وَاُشْكُرُوهُ يَزِدْكُمْ وَاِسْتَغْفِرُوهُ يَغْفِرْ لَكُمْ وَاِتَّقُوهُ يَجْعَلْ لَكُمْ مِنْ أَمْرِكُمْ مَخْرَجًا . وَأَقِمِ الصَّلَاة .

 وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد الخامس عشر من شهر ذي الحجة 1434
 قُلْ لَا أَتَّبِعُ أَهْوَاءَكُمْ !!
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 01 كانون1/ديسمبر 2013 16:01 
    تاريخ آخر تحديث: الأحد, 01 كانون1/ديسمبر 2013 16:12 
    نشر بتاريخ الأحد, 01 كانون1/ديسمبر 2013 16:01 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 663 

الْحَمْدُ لِلَّهِ مَنَّ عَلَينَا بِخَيْرِ الشَّرَائِعِ وَأَوْفَاهَا ، وَعَلِمَ جَهْرَ كُلِّ نَفْسٍ وَنَجْوَاهَا ، وَعَظَّمَ شَأْنَ أَمْنِهَا تَعْظِيمًا لَا يَتَنَاهَا ، وَحَفِظَ لَهَا دِينَهَا وَأَنْفُسَهَا وَعُقُولَهَا وَأَمْوَالَهَا مَبْدَأَهَا وَمُنْتَهَاهَا ، أَحْمَدُهُ تَعَالَى وَأَشْكُرُهُ ، عَزَّ رَبًّا وَجَلَّ إلَهًا ، سُبْحَانَهُ مِنْ إلَهٍ عَظِيمٍ ، وَرَبٍّ رَحِيمٍ لَا يُمَاثَلُ وَلَا يُضَاهَا ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، شَهَادَةَ مَنْ طَهَّرَ نَفْسَهُ وَزَكَّاهَا ، وَأَشْهَدُ أَنَّ نَبِيَّنَا وَسَيِّدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ ، الْمَبْعُوثُ بِأَشْرَفِ الْمِلَلِ وَأَزْكَاهَا ، الَّذِي قَرَّرَ قَوَاعِدَ الْمِلَّةِ وَشَيَّدَ بِنَاهَا ، صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ خِيَارِ الْأُمَّةِ وَأَتْقَاهَا ، وَأَعْلَمِهَا وَأَهْدَاهَا ، وَالتَّابِعِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ ، وَعَلَينَا مَعَهُمْ وَفِيهِمْ بِرَحْمَتِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ .
أَمَّا بَعْدُ عِبَادَ اللهِ ، فَإِنِّي أُوصِيكُمْ وَإِيَّايَ بِتَقْوَى اللهِ، فَاِتَّقُوا اللهَ وَأَحْسِنُوا يَرْحَمُكُمْ اللَّهُ، (إِنَّ رَحْمَةَ اللهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ) الأعراف 56.
أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ، كَمْ تَمْتَلِئَ هَذِهِ الدُّنْيَا بِالْفِتَنِ وَالتَّلْبِيسَاتِ وَالْمُخَادَعَاتِ وَالتَّغْرِيرَاتِ مِنَ النَّاسِ وَمِنَ الدُّنْيَا، وَمِنْ شَيَاطِينِ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ وَأَعْدَاءِ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ، لَكِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ آتٍ ، يَوْمَ الْحِسَابِ آتْ ، يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الْأَوَّلِينَ وَالآخِرِينَ ، وَوَيْلٌ يَوْمَهَا لِلظَّالِمِينَ ﴿ وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ يَقُولُ يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا (27) يَا وَيْلَتَى لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا (28) لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي) الفرقان. أَضَلَّنِي عَنْ كِتَابِ اللهِ ، أَضَلَّنِي عَنْ سُنَةِ رَسُولِ اللهِ ، أَضَلَّنِي عَنِ الصَّلاَةِ ، أَضَلَّنِي عَنِ الْحِجابِ ، أَضَلَّنِي عَنْ أَكْلِ الْحَلَالِ وَعَنْ الصِّدْقِ وَالصَّدَقََاتِ ، أَخَذَنِي بِأَفْكَارٍ وَمَفَاهِيمَ جَاءَ بِهَا مِنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ ...

وَجَاءَ بِهَا مِنْ شَرْقٍ وَغَرْبٍ ، فَأَخَذَنِي بِهَا طُولَ عُمُرِي ، فَغَفَلْتُ عَنْ مِنْهَاجِ رَبِّي وَاِغْتَرَرْتُ بِمَا يُلْقِي إِلَيَّ مِنْ أَفْكَارٍ وَوَسَاوِسَ وَفِتَنٍ وَنَظَرِيََّاتٍ وَأَنْظِمَةٍ وَبَرَامِجَ قَطَعَتْنِي عَنِ اللهِ ﴿ لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنْسَانِ خَذُولًا (29) الفرقان. وَهَلْ يَنْفَعُ عَضُّ الْأَيْدِي مِنَ النَّدَمِ ؟ وَلَوْ عَضُّوهَا حَتَّى يَأْكُلُوهَا مِنْ شِدَّةِ الْحَسْرَةِ ، وَلَوْ يُقَطِّعُوا أَصَابِعَهُمْ إِصْبَعًا إِصْبَعًا ، فَلَا تَغْتَرُّوا أَيُّهَا النَّاسُ بِفِتْنَةِ الدُّنْيَا وَبِمَا حَوْلَكُمْ ، فَالْمَوْتُ حَقٌّ وَمَرْجِعُكُمْ إِلَى رَبِّكُمْ (يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ (5)) فاطر.

اِتَّقُوا اللهَ وَخُذُوا بِمِيزَانِ الْحَقِّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى فِي عُلاَهُ ﴿ الرَّحْمَنُ (1) عَلَّمَ الْقُرْآنَ (2) خَلَقَ الْإِنْسَانَ (3) عَلَّمَهُ الْبَيَانَ (4) الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ (5) وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ (6) وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ (7) أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ (8) وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ وَلَا تُخْسِرُوا الْمِيزَانَ (9)﴾ الرحمان. مِيزَانُ مَاذَا تَفْعَلْ وَمَاذَا تَعْتَزِلْ ، مِيزَانُ مَاذَا تَقْبَلْ وَمَاذَا تَرْفُضْ ، مَا الَّذِي تَرْضَى بِهِ وَمَا الَّذِي تَرُدُّهُ وَلَا تَرْضَى بِهِ . مِيزَانٌ مِنْ رَبِّكَ أَتَاكَ بِهِ حَبيبُهُ الْمُصْطَفَى صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ ، بَيَّنَ لَكَ فِيهِ مَوَازِينَ حَرَامٍ وَحَلَالٍ لَا تُتَعَدَّى وَلَا تُتَحَدَّى . لَقَدْ عَلَّمَنَا اللهُ عَلَى لِسَانِ رَسُولِهِ كَيْفَ يَكُونُ مَيْلُ مِيزَانِنَا بَيْنَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ، وَكَيْفَ تَكُونُ نَظْرَتُنَا إِلَى الْمَعَاشِ وَالْمَعَادِ مَعًا ، لَا نَهْدِمُ وَاحِدًا بِبِنَاءِ الْآخَرَ ، وَلَوْ تَعَذَّرَ بِنَاءُ أَحَدِهِمَا إِلَّا بِهَدْمِ الثَّانِي لَكَانَ أوْلَى بِالْهَدْمِ الْقَصِيرُ الْفَقِيرُ الْحَقِيرُ . فَلَا تَكُونُوا مِنَ الَّذِينَ اُشْتَرَوْا الدُّنْيا بِالْآخِرَةِ .
أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ ، مِنْهَاجُ اللهِ وَحْدَهُ الَّذِي يُصْلِحُ لَكُمْ الْمَعَاشَ وَالْمَعَادَ مَعًا ، فَثِقُوا بِاللهِ مَوْلَاكُمْ ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْمًا لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ (50)﴾ المائدة... مَرَّ رجل عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ , فَرَأَى أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ مِنْ جَلَدِهِ وَنَشَاطِهِ مَا أَعْجَبَهُمْ , فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ , لَوْ كَانَ هَذَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ , فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ: «إِنْ كَانَ خَرَجَ يَسْعَى عَلَى وَلَدِهِ صِغَارًا فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللهِ، وَإِنْ كَانَ خَرَجَ يَسْعَى عَلَى أَبَوَيْنِ شَيْخَيْنِ كَبِيرَيْنِ فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللهِ، وَإِنْ كَانَ يَسْعَى عَلَى نَفْسِهِ يُعِفُّهَا فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللهِ، وَإِنْ كَانَ خَرَجَ رِيَاءً وَمُفَاخَرَةً فَهُوَ فِي سَبِيلِ الشَّيْطَانِ». المعجم الكبير للطبراني. هَذَا مِنْهَاجُ اللهِ الَّذِي يَجْعَلُ سَعْيَ الْإِنْسَانِ فِي الدُّنْيَا مَأْجُورًا عَلَيْهِ فِي الْآخِرَةِ ، مِنْهَاجُ اللهِ الَّذِي يُحَقِّقُ لَكُمْ سَعَادَةَ الدُّنْيا وَالْآخِرَةِ مَعًا وَيُوَازِنُ بَيْنَ الْمَعَاشِ وَالْمَعَادِ ، هَذَا مِيزَانُ الشَّرِيعَةِ ، هَذَا مِيزَانُ الْحَقِّ ، هَذَا مِيزَانُ الدِّينِ ، مَنْ تَرَكَهُ كَانَ يَسْعَى فِي سَبِيلِ الشَّيْطَانِ ، وَإِنَّ الَّذِينَ فِي سَبِيلِ الشَّيْطَانِ فِي الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ يُغْرُونَ غُفَّلَ الْمُسْلِمِينَ لِيَكُونُوا مَعَهُمْ فِي ذَاكَ السَّبِيلِ ، ثُمَّ يَضْحَكُونَ عَلَيْهِمْ فَلَا هُمْ بِدُنْيَا وَلَا آخِرَة .وما أكثر الخاسرين (الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلَا ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ (15)) الزمر.

فَكَيْفَ تَتْرُكُ أَيُّهَا الْمُسْلِمُ مِنْهَاجَ رَبِّكَ وَتَوْجِيهَاتِ اللهِ وَرَسُولِهِ ، وَيُغَنِّي لَكَ بَعْضُ الْغَفَلَةِ الْمُجْرِمَةِ السَّفَلَةِ مِنْ أَهْلِ الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ فَتَتَّبِعَهُمْ عَلَى حِسَابِ مِلَّتِكَ ؟ عَلَى حِسَابِ شَرِيعَتِكَ ؟ عَلَى حِسَابِ دِينِكَ ؟ أَيْقِظْ قَلْبَكَ مِنْ غَفْلَتِهِ وَخُذْ بِمِيزَانِ وَمَنْهَجِ مَوْلَاكَ ، فَالْمَرْجِعُ إِلَيْهِ ، وَالْحَاكِمُ هُوَ ، وَلَا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ ...

أَيْقِظِ اللَّهُمَّ قُلُوبَنَا ، نَوِّرْ اللَّهُمَّ بَصَائِرَنَا ، اِكْشِفْ الضُّرَّ عَنَّا ، اِدْفَعْ الْبَلَاءَ عَنْ أُمَّةِ نَبِيِّكَ مُحَمَّدٍ أَجْمَعِينَ ، أَعِذْنَا وَإِيَّاهُمْ مِنْ شَرِّ الآفَاتِ وَالْفِتَنِ ، اللَّهُمَّ فَرِّجْ كُرُوبَ الْأُمَّةِ وَاِكْشِفْ الغُمَّةَ وَعَامِلْنَا بِمَحْضِ الْجُودِ وَالرَّحْمَةِ. اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ خَيْرَ الدُّنْيا وَخَيْرَ الْآخِرَةِ . أَصْلِحْ لَنَا دِينَنَا الَّذِي هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِنَا ، وَأَصْلِحْ لَنَا دُنْياَنَا الَّتِي فِيهَا مَعَاشُنَا ، وَأَصْلِحْ لَنَا آخِرَتَنَا الَّتِي إِلَيهَا مَعَادُنَا وَاِجْعَلْ الْحَيَاةَ زِيَادَةً لَنَا فِي كُلِّ خَيْرٍ وَاِجْعَلْ الْمَوْتَ رَاحَةً لَنَا مِنْ كُلِّ شَرٍّ .

 وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد السابع والعشرين من شهر محرم 1435
 لَا تَدْخُلْ رَمَضَانَ مُتَكَبِّرًا !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 21 حزيران/يونيو 2013 19:39 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 21 حزيران/يونيو 2013 20:17 
    نشر بتاريخ الجمعة, 21 حزيران/يونيو 2013 19:39 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 894 

الْحَمْدُ لِلَّهِ الْكَبِيرِ المُتَعَالِ ، الْعَلِيمِ بِكُلِّ حالٍ ، جَعَلَ جَزَاءَ الْمُتَكَبِّرِينَ اُلْهَوَانَ وَالْإِذْلاَلَ ، وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ السَّلاَسِلُ وَالْأَغْلاَلُ ، تَطَؤُهُمْ الْأَقْدَامُ وَيُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْمُتَكَبِّرِينَ ؟ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ تَفَرَّدَ بِالْكِبْرِيَاءِ وَالْعَظْمَةِ ، مَنْ نَازَعَهُ فَيهِمَا قَصَمَهُ ، أَحَبَّ وَأَوْجَبَ الْعَدْلَ وَالتَّوَاضُعَ وَحَرَّمَ الْكِبْرَ وَالْغُرُورَ ، اللَّهُمَّ اِحْرُسْنَا بِعَيْنِكَ الَّتِي لَا تَنَامُ وَاِحْفَظْنَا بِعِزِّكَ الَّذِي لَا يُضَامُ وَاِكْلَأْنَا بِعِنَايَتِكَ فِي اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ فِي الصَّحَارِى وَالْآكَامِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّدَا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ إمَامُ الْمُتَوَاضِعِينَ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ ، وَمِنْ شَرِّ الْمُتَكَبِّرِينَ عَصَمَهُ. اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الْبَدْرِ الطَّالِعِ ، وَالسَّيِّدِ الْمُطّاعِ الْمُتَوَاضِعِ ، وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ وَمَنْ بِإحْسَانٍ يُتَابِعُ ، وَعَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ وَمُسْلِمَةٍ وَسَامِعٍ وَطَائِعٍ ، وَعَلَينَا مَعَهُمْ وَفِيهِمْ بِرَحْمَتِكَ يا أَرْحَمَ الرّاحِمِينَ .

أَمَّا بَعْدُ، فَيَا عِبَادَ اللهِ:(اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا) - الأحزاب70 - ، وَاِعْلَمُوا أَنَّنَا مُقْبِلُونَ عَلَى شَهْرٍ نَرْجُو فِيهِ رَحْمَةَ اللهِ وَمَغْفِرَتَهُ ، وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «افْعَلُوا الْخَيْرَ دَهْرَكُمْ، وَتَعَرَّضُوا لِنَفَحَاتِ رَحْمَةِ اللهِ، فَإِنَّ لِلَّهِ نَفَحَاتٍ مِنْ رَحْمَتِهِ يُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ، وَسَلُوا اللهَ أَنْ يَسْتُرَ عَوْرَاتِكُمْ، وَأَنْ يُؤَمِّنَ رَوْعَاتِكُمْ» -الطَّبَرَانِي عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ -.

فَنَحْنُ نَسْعَى لِكَيْ يَنْظُرَ اللهُ إِلَيْنَا بِعَيْنِ الرِّضَا ، وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ اللهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ وَأَمْوَالِكُمْ، وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ وَأَعْمَالِكُمْ» - الشيخان - إِذًا مَا أَحْوَجَنَا إِلَى إِصْلَاحِ قُلُوبِنَا وَأَعْمَالِنَا لِكَيْ نَسْتَلِمَ الجَائِزَةَ مِنْ رَبِّنَا.

وَأَيُّ شَيْءٍ يَحْرِمُنَا مِنْ هَذِهِ الْجَائِزَةِ فَهُوَ خَطِيرٌ عَلَينَا ، وَإِنَّ أَخْطَرَ الْكَلِمَاتِ عَلَى الْإِنْسانِ ، كَلِمَةٌ تَطْرُدُهُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ وَتُورِثُهُ الْحِرْمَانَ ؛ فَالْحَذَرَ الْحَذَرَ أَخِي الْمُسْلِمَ مِنْ كَلِمَةِ (أَنَا خَيْرٌ مِنْه) - الأعراف12 -، أَنَا خَيْرٌ مِنْ فُلاَنٍ أَوْ فُلاَنٍ ، فَهِي كَلِمَةٌ قَالَهَا إبْلِيسٌ فَأَبْلَسَ مِنْ رَحْمَةِ اللهِ .

إِيَّاكَ أَخِي الْمُسْلِمَ أَنْ تَظُنَّ نَفْسَكَ خَيْرًا مَنْ أَحَدٍ ، فَلَا يَعْلَمُ مَنْ هُوَ خَيْرٌ إِلَّا اللهُ فَلَا تُزَكِّي نَفْسَكَ قَالَ اللهُ تَعَالَى: (أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُمْ بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ) – النساء49 – وَقَالَ: (فَلَا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى) – النجم32 - ، ثُمَّ لِمَ تَحْسَبُ نَفْسَكَ خَيْرًا مِنَ النَّاسِ ؟، أَعَدَدْتَ عُيُوبَكَ وَأَحْصَيْتَ نَقَائِصَكَ ؟ فَكُلُّكَ عُيُوبٌ وَنَقَائِصٌ. لَا تَزْدَرِي النَّاسَ وَلَا تَحُطَّ قَدْرَهُمْ وَلَا تَحْتَقِرْهُمْ ، فإنْ فَعَلْتَ فَهَذَا دَليلٌ عَلَى أَنَّكَ أَحَقَرُهُمْ وَأُحَطُّهُمْ قَدْرًا وَشَرُّهُمْ ، لِأَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ يَقُولُ:(بِحَسْبِ امْرِئٍ مِنَ الشَّرِّ أَنْ يَحْقِرَ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ) - رواه مسلم - ...

فَاعلَمُوا  رَحِمَكُمُ اللهُ أَنَّ التَّوَاضُعَ وَخَفْضَ الجَنَاحِ لِلْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَخْلاقِ الأَنْبِيَاءِ وَالمُرْسَلِينَ وَمِنْ صِفَاتِ عِبَادِ اللهِ المُتَّـقِينَ، والتَّوَاضُعُ يَزِيدُ الشَّرِيفَ شَرَفًا، وَيَرفَعُ لِلْوَضِيعِ ذِكْرًا وَقَدْرًا، ثُمَّ بِمَاذَا أَدْرَكَ النَّاسُ المَنَازِلَ العَالِيَةَ الرَّفِيعَةَ وَالأَخْلاقَ الفَضِيلَةَ الجَمِيلَةَ؟ أَلَيْسَ بِالتَّوَاضُعِ الذِّي قَادَهُمْ إِلَى الِانْقِيَادِ لِلْحَقِّ وَالاِهْتِمَامِ بِحُقُوقِ الخَلْقِ! فَمَا تَوَاضَعَ أَحَدٌ للهِ إِلاَّ رَفَعَهُ ، أَلَسْتُمْ تَرَوْنَ المُتَوَاضِعَ هُوَ الذِّي يَحْضَى بِالمَوَدَّةِ وَالصَفَاءِ فِي مُجْتَمَعِهِ وَالمَنْزِلَةَ الرَّفِيعَةَ ؟ وَهُوَ أَهْلُ مَحَبَّةِ اللهِ وَالنَّاسِ وَثَنَائِهِمْ؟، وَلِذَا أَمَرَ اللهُ تَعَالَى نَبِيَّهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -وَالخِطَابُ عَامٌّ لَهُ وَلأُمَّـتِهِ- فَقَالَ: (وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ) – الحجر88 -، وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (إِنَّ اللهَ أَوْحَى إِلَيَّ أَنْ تَوَاضَعُوا؛ حَتَّى لا يَفْخَرَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ، وَلا يَبْغِيَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ) - رواه مسلم - ، وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: (مَا زَادَ اللهُ عَبْدًا بِعَفْوٍ إِلاَّ عِزًّا، وَمَا تَوَاضَعَ أَحَدٌ للهِ إِلاَّ رَفَعَهُ اللهُ) - رواه مسلم -. وَامتَدَحَ اللهُ تَعَالَى عِبَادَ الرَّحْمَنِ، وَأَثْنَى عَلَى صِفَاتِهِمْ وَجَعَلَ أُولَى هَذِهِ الصِّفَاتِ التَّوَاضُعَ فَقَالَ: (وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا) – الفرقان63 -.

أَيُّهَا المُؤْمِنُونَ: مَاذَا نُرِيدُ فِي رَمَضانَ بِكَثْرَةِ قِيَامِنَا وَصِيَامِنَا وَإحْسَانِنَا ؟ أَلَسْنَا نُرِيدُ أَنْ يَرْفَعَنَا اللهُ ؟، فَعَلَينَا بِالتَّوَاضُعِ إِذَنْ ! .عَلِّمْ نَفْسَكَ التَّوَاضُعَ أَيُّهَا الْحَبيبُ وَعَرِّضْهَا لِأَسْبَابِهِ ذَكِّرْهَا أَصْلَهَا وَكَيْفَ خُلِقَتْ ، وَذَكِّرْهَا عَظَمَةَ اللهِ تَعَالَى – لِأَنَّهُ لَا يَتَكَبَّرُ إلّا مَنْ كَانَ بِاللهِ جَاهِلًا – فَعِنْدَمَا تُدْرِكَ عَجْـزَكَ وضُعفَكَ وَفَقْرَكَ، وَأَنَّكَ لاَ تَمْـلِكُ لِنَفْسِكَ حَوْلاً وَلاَ قُوَّةً وَلاَ نَفْعًا وَلا ضَرًّا، وَلا مَوْتًا وَلا حَيَاةً وَلا نُشُورًا، (وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِنْ يَمْسَسْكَ بِخَيْرٍ فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ)- الأنعام17 -، فَإِنَّكَ سَتَتَوَاضَعُ حَتْمًا ، وَانْظُرْ فِي سِيَرِ الأَنْبِيَاءِ وَالصَّالِحِينَ، وَأَعْـظَمِهِمْ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الَّذِي وَصَفَهُ اللهُ بِقَوْلِهِ: (وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ) – القلم4 - ، فَقَدْ كَانَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ شَدِيدَ التَّوَاضُعِ مَعَ عُلُوِّ قَدْرِهِ وَرِفْعَةِ مَنْزِلَتِهِ عِنْدَ اللهِ، يرْفَعُهُ رَبُّهُ فَوْقَ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ فَيَرْجِعُ أَشَدَّ تَوَاضُعًا وَحَيَاءً، وَتَرَى الْوَاحِدَ مِنَّا لَوْ سَافَرَ إِلَى بِلادِ أُرُوبَّا لَرَجَعَ مَزْهُوًّا بِنَفْسِهِ رَافِعًا مَنْخَرَهُ وَكَأَنَّه حَازَ مُلْكًا ، فَلَوْ حَدَثَ وَسَافَرَ إِلَى أَمْرِيكا فَحَدِّثْ وَلَا حَرَجَ!!. أَمَّا سَيِّدُ الْمُتَوَاضِعِينَ فَلَا! ، لِذَلِكَ أَمَرَنَا اللهُ بِالاقتِدَاءِ بِهِ وَالتَّأَسِّي بِهَدْيِهِ، وَهَذَا يَقْتَضِي مِنْكَ - أَيُّهَا المُسْلِمُ - أَنْ تَقْرَأَ سِيرَتَهُ وَتَتَعَلَّمَ مِنْ سُنَّتِهِ، عِنْدَ ذَلِكَ سَتَعْرِفُ كَيْفَ كَانَ مُتَوَاضِعًا - عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ - كَانَ يَمُرُّ عَلَى الصِّبْيَانِ فَيُسَلِّمُ عَلَيْهِمْ، وَيَمْـشِي مَعَ المِسْكِينِ وَاليَتِيمِ وَالأَرْمَلَةِ فِي حَاجَتِهِمْ، وَكَانَ يَخْدِمُ أَهْـلَهُ فِي البَيْتِ وَيَحْمِلُ إِلَيْهِمُ الحَاجَةَ، وَكَانَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَبْدَأُ مَنْ لَقِـيَهُ بِالسَّلامِ، وَيُجِيبُ دَعْوَةَ مَنْ دَعَاهُ وَلَوْ إِلَى الشَيْءٍ اليَسِيرِ، وَكَانَ لَيِّنَ الخُلُقِ، كَرِيمَ الطَّبْعِ، جَمِيلَ المُعَاشَرَةِ، طَلْقَ الوَجْهِ، مُتَوَاضِعًا مِنْ غَيْرِ ذِلَّةٍ، جَوَادًا مِنْ غَيْرِ سَرَفٍ، رَقِيقَ القَلْبِ، رَحِيمًا بِكُلِّ مُسْـلِمٍ، خَافِضًا جَنَاحَهُ لِكُلِّ مُؤْمِنٍ، هُوَ رَئِيسُ دَوْلَةٍ وَلَكِنَّهُ يَعُودُ المَرِيضَ، وَيَشْهَدُ الجَنَازَةَ، وَيَجْمَعُ الحَطَبَ لأَصْحَابِهِ ، وَيّدْخُلُ عَلَيْهِ رَجُلٌ وَهُوَ يَرتَعِدُ خَوْفًا مِنْ هَيْبَتِهِ فَيَقُولُ لَهُ: (هَوِّنْ عَلَيْـكَ؛ فَإِنَّمَا أَنَا ابنُ امرَأَةٍ كَانَتْ تَأْكُلُ القَدِيدَ بِمَكَّةَ). وَهَكَذَا كَانَ صَحَابَتُهُ مِنْ بَعْدِهِ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَأَرضَاهُمْ - مُتَوَاضِعِينَ رُحَمَاءَ فِيمَا بَيْـنَهُمْ.

فَاتَّقُوا اللهَ - عِبَادَ اللهِ -، وَلْيَكُنْ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ، بِحُسْنِ التَّوَاضُعِ وَلِينِ الجَانِبِ، تَوَاضَعُوا لِرَبِّـكُمْ تَوَاضُعًا يَرْحَمُكُمْ بِه، وَتَوَاضَعُوا لآبَائِكُمْ بِبِرِّهِمْ وَتَوقِيرِهِمْ، وَتَوَاضَعُوا لِلضُّعَفَاءِ والْمَرْضَى بِعِيَادَتِهِمْ وَالوُقُوفِ بِجَانِبِهِمْ، وَتَوَاضَعُوا لِجَمِيعِ النَّاسِ خَاصَّةً بِمُرَاعَاةِ مَشَاعِرِهِمْ، وَحِفْظِ حُقُوقِهِمْ، وَالبُعْدِ عَنِ احتِقَارِهِمْ وَازْدِرَائِهِمْ.

أَيُّهَا الْمُسْلِمُ ، إِنْ كُنْتَ مُؤْمِنًا حَقًّا ، يَكْفِيكَ لِلْتَّوَاضُعِ وَالْبُعْدِ عَنِ التَّكَبُّرِ طُولَ حَيَاتِكَ وَفِي جَمِيعِ مَوَاقِفِكَ وَتَصَرُّفَاتِكَ قَوْلَ اللهِ تَعَالَى: (وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا) – الاسراء 37 – وَقَوْلَهُ عَزَّ وَجَلَّ فِي الحَدِيثِ القُدُسِي «الْكِبْرِيَاءُ رِدَائِي، وَالْعَظَمَةُ إِزَارِي، مَنْ نَازَعَنِي وَاحِدًا مِنْهُمَا، أَلْقَيْتُهُ فِي جَهَنَّمَ» - أخرجه ابن ماجه - ، وَيَكْفِيكَ قَوْلَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ) - رواه مسلم - ، فَإِنْ لَمْ يَكْفِكَ هَذَا لِتَتَوَاضَعَ دَائِمًا وَأَبَدًا فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيكَ ، قَالَ اللهُ تَعَالَى (أَوَلَمْ يَكْفِهِمْ أَنَّا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَذِكْرَى لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ) – العنكبوت51 - .

مَا أَعْظَمَ خُسْرَانَ المُتَكَبِّرِينَ! وَمَا أَقَلَّ حَظَّهُمْ ! حُرِمُوا الثَّوَابَ وَنَالُوا العِقَابَ ، وَخَسِرُوا مَحَبَّةَ النَّاسِ.

فَاتَّقُوا اللهَ - أَيُّهَا المُؤْمِنُونَ -، وَالزَمُوا التَّوَاضُعَ، وَاحذَرُوا جَمِيعَ مَظَاهِرِ الكِبْرِ، فَالتَّوَاضُعُ سَعَادَةٌ لَكُمْ فِي دُنْيَاكُمْ وَآخِرَتِكُمْ، وَسَبَبٌ لِرِضْوَانِ اللهِ وَمَوَدَّةِ النَّاسِ لَكُمْ.

اللَّهُمَّ اهدِنَا لأَحْسَنِ الأَخْلاقِ وَالأَفْعَالِ، إِنَّهُ لا يَهْدِي لأَحْسَنِهَا إِلاَّ أَنْتَ، وَاصْرِفْ عَنَّا سَيِّـئَهَا وَمَكْرُوهَهَا، فَإِنَّهُ لا يَصْرِفُ عَنَّا سَيِّـئَهَا وَمَكْرُوهَهَا إِلاَّ أَنْتَ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثاني عشر من شهر شعبان 1434
 إِلَى الغَافِلِينَ عَنْ شَعْبَان !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 14 حزيران/يونيو 2013 20:28 
    تاريخ آخر تحديث: الخميس, 04 كانون1/ديسمبر 2014 07:36 
    نشر بتاريخ الجمعة, 14 حزيران/يونيو 2013 20:28 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 984 

الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ، أَمْرَ بِالْمُسَارَعَةِ إِلَى الْخَيْرَاتِ ، وَاِغْتِنَامِ مَوَاسِمِ الطَّاعَاتِ ، وَمُبَادَرَةِ الْفُرَصِ قَبْلَ الْفَوَاتِ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ محمدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْمُصْطَفى الْمُخْتَارُ ، حَذَّرَ مِنَ الرُّكونِ إِلَى هَذِهِ الدَّارِ ، وَأَمْرَ بِالْاِسْتِعْدَادِ لِدَارِ الْقَرَارِ ، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آله وَأَصْحَابِهِ الْبَرَرَةِ الْأَطْهَارِ ، وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كثيرًا مَا تَعَاقَبَ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ .

اِتَّقُوا اللهَ عِبَادَ اللَّهِ وَاِحْمَدُوهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى عَلَى أَنْ مَدَّ فِي أَعْمَارِكُمْ وَأَنْعَمَ عَلَيكُمْ حَتَّى أَظَلَّكُمْ شَهْرُ شَعْبَانَ الْمُبَارَكَ ، وَاِسْأَلُوهُ أَنْ يُبَارِكَ لَكُمْ فِيه وَأَنْ يُبَلِّغَكُمْ رَمَضانَ .

مِنْ رَحْمَةِ اللهِ بِهَذِهِ الْأُمَّةِ أَنَّ تَفَضَّلَ عَلَيهَا بِكَثِيرٍ مِنْ مَوَاسِمِ الطَّاعَاتِ وَالْقُرُبَاتِ ، لِتَنْتَقِلَ الْأُمَّةُ الْمَيْمُونَةُ مِنْ مَوْسِمِ طَاعَةٍ إِلَى مَوْسِمٍ آخَرَ ، فَمَا تَخْرُجُ مِنْ عِبَادَةٍ إلّا وَتَدْخُلُ فِي عِبَادَةٍ أُخْرَى ، وَهَكَذَا حَتَّى يَظَلَّ الْمُسْلِمُ دَائِمًا سَائِرًا عَلَى الصِّرَاطِ الْمُسْتَقِيمِ ، إِلَى أَنْ يَلْقَى اللهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ ؛ فَفِي سُنَنِ التِّرْمِذِيِّ وَمُسْنَدِ أَحْمَدَ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ قَالَ:(إِذَا أَرَادَ اللهُ بِعَبْدٍ خَيْرًا اِسْتَعْمَلَهُ قِيلَ كَيْفَ يَسْتَعْمِلُهُ يا رَسُولَ اللهِ ؟ قَالَ : يُوَفِّقُهُ لِعَمَلٍ صَالِحٍ ثُمَّ يَقْبِضُهُ عَلَيه) اللَّهُمَّ اِسْتَعْمِلْنَا يا أَرْحَمَ الرّاحِمِينَ .

يَقُولُ اِبْنُ كَثِيرٍ رَحِمَهُ اللهُ قَوْلًا حَسَنًا بَدِيعًا فِي هَذَا الْمَعْنَى ، يَقُولُ : إِنَّ اللهَ سُبْحَانَه وَتَعَالَى أَجْرَى عَادَتَهُ بِكَرَمِهِ أَنَّ مَنْ عَاشَ عَلَى شَيْءٍ مَاتَ عَلَيه ، وَمِنْ مَاتَ عَلَى شَيْءٍ بُعِثَ عَلَيهِ.

أَسْأَلُ اللهَ تَعَالَى أَنْ يُحْيِينَا عَلَى طَاعَتِهِ ، وَأَنْ يَخْتِمَ لَنَا بِخَاتِمَةِ السَّعَادَةِ وَالْإيمَانِ ، وَأَنْ يَحْشُرَنَا فِي زُمْرَةِ الْمُوَحَّدِينَ ، تَحْتَ لِوَاءِ سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ ، إِنَّه وَلِي ذَلِكَ وَالْقَادِرُ عَلَيه .

حُقَّ لَنَا أَنْ نَطْمَعَ - عِبَادَ اللَّهِ - فَرَحْمَةُ اللهِ وَاسِعَةٌ ، وَلَكِنْ كَانَ الْأَحَقُّ بِنَا أَوَلًا أَنْ نَخَافَ ، فَلَقَدْ صَحَّ عندَ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ ( يَقُولُ اللهُ يَا آدَمُ فَيَقُولُ لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَالْخَيْرُ فِي يَدَيْكَ قَالَ يَقُولُ أَخْرِجْ بَعْثَ النَّارِ قَالَ وَمَا بَعْثُ النَّارِ قَالَ مِنْ كُلِّ أَلْفٍ تِسْعَمِائَةٍ وَتِسْعَةً وَتِسْعِينَ فَذَاكَ حِينَ يَشِيبُ الصَّغِيرُ) . فَهَلْ بَعْدَ هَذَا مَا زِلْتَ طَامِعًا يَا تارِكَ الصَّلاَةِ ؟ هَلْ مَا زِلْتَ طَامِعًا يَا مُقَطِّعَ الْأَرْحَامِ وَالصِّلَاتِ ؟ هَلْ تَطْمَعُ يا مُنْتَهِكَ الْأَعْرَاضِ وَالْحُرُمَاتِ وَيا مُدْمِنَ الشَّهَوَاتِ ؟ هَلْ مَا زِلْتِ طَامِعَةً يا صَاحِبَةَ النَّمَصِ وَالتَّبَرُّجِ وَالسُّفُورِ وَالسُّفُولِ وَالْخَرْجَاتِ ؟!

أَيُّهَا الْمُسْلِمُ أَيَّتُهَا الْمُسْلِمَةُ لَقَدْ دَخَلَ شَهْرُ شَعْبَانَ إِنْ كُنْتُم لَا تَعْلَمُونَ ...

 شَهْرُ التَّوْبَةِ وَالصِّيَامِ وَالْقُرْآنِ وَرَفْعِ الْأَعْمَالِ وَإِصْلَاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ وَالْاِسْتِعْدَادِ لِرَمَضانَ ! رَوَى النسائيُ عن أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَمْ أَرَكَ تَصُومُ شَهْرًا مِنَ الشُّهُورِ مَا تَصُومُ مِنْ شَعْبَانَ . قَالَ « ذَلِكَ شَهْرٌ يَغْفُلُ النَّاسُ عَنْهُ بَيْنَ رَجَبٍ وَرَمَضَانَ وَهُوَ شَهْرٌ تُرْفَعُ فِيهِ الأَعْمَالُ إِلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ فَأُحِبُّ أَنْ يُرْفَعَ عَمَلِى وَأَنَا صَائِمٌ) .

أَخِي ... فَمَتَى تَسْتَعِدُّ لِرَمَضَانَ ؟ وَمَتَى تَتُوبُ مِنْ مَعْصِيَّتِكَ ؟ وَتَسْتَيْقِظُ مِنْ رُقَادِكَ وَغَفْلَتِكَ ؟!!

إِلَى مَتَى هَذَا الْجَفَاءُ وَالْبُعْدُ عَنِ اللهِ ؟ لَقَدْ فَطَمَ كُلُّ رَضِيعٍ وَشَابَ مِنْ حولِكَ كُلُّ شَبَابٍ ، أَمَا آنَ لِذَلِكَ الرَّأْسِ أَنْ يَرْكَعَ ؟ أَمَا آنَ لِذَلِكَ الْوَجْهِ أَنْ يَسْجُدَ ؟ أَمَا آنَ لِذَلِكَ الْقَلْبِ أَنْ يَخْشَعَ ؟! فَهَلْ مِنْ أوْبَةٍ ؟ وَهَلْ مِنْ تَوْبَةٍ ؟ وَهَلْ مِنْ قُرْبَةٍ ؟ فَمَتَى تَعْقِلْ وَتَضَعُ نَفْسَكَ عَلَى الطَّرِيقِ الصَّوَابِ ؟

النَّاسُ تُسَارِعُ فِي أَوْقَاتِ الْغَفَلَاتِ إِلَى جَنَّةٍ عَرْضُهَا الْأرْضُ وَالسّمواتُ وَأَنْتَ مَا زِلْتَ تُسَارِعُ إِلَى الشَّهَوَاتِ ! وَتُصِرُّ عَلَى تَرْكِ الصَّلاَةِ ! أَمَا آنَ لَكَ أَنْ تُعْتِقَ تِلْكَ الرّوحِ ؟ لِماذا تُعَذِّبُ تِلْكَ النَّفْسَ الَّتِي بَيْنَ جَنْبَيْكَ وَتَحْرِمَهَا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ ؟ فَاللهَ اللهَ فِي نَفْسِكَ .

مَاذَا قَالَ اللهُ عَنْ رُسُلِهِ ؟ قَالَ:(رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ) - النساء 165 - لَا حُجَّةَ لَكَ وَلَا مَهْرَبَ وَقَدْ بَلَّغَكَ رَسُولُ اللهِ وَصَايَاهُ وَأَوامِرَهُ ، فَإِمَّا أَنْ تُنْقِذَ نَفْسَكَ أَوْ تَهْلِكْ .

وَالْحَقِيقَةُ الَّتِي يَجِبُ أَنْ تَعِيهَا جَيِّدًا وَتَفْهَمَهَا ، أَنَّ اللهَ غَنِيٌّ عَنْكَ وَعَنْ صَلاَتِكَ وَعَنْ صِلَاتِكَ وَلَكِنْ أَنْتَ مَنْ يَحْتَاجُهَا .

وَلَا تَكْذِبْ عَلَى اللهِ وَلَا تَجْحَدْ فَضْلَهُ عَلَيْكَ وَتَقُولُ مَا هَدَانِي اللهُ !. لَقَدْ هَدَاكَ اللّهُ وَلَكِنَّكَ اِخْتَرْتَ طَرِيقَ الْغَيِّ ، كَمَا قَالَ اللهُ عَنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ (وَإِنْ يَرَوْا سَبِيلَ الرُّشْدِ لَا يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا وَإِنْ يَرَوْا سَبِيلَ الْغَيِّ يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا) - الاعراف 146 - ، فَالْكَثِيرُ يَقُولُ لَكَ إِذَا دَعَوْتَهُ إِلَى الْحَقِّ(رَبِّي يَهْدِينَا) أَوْ (لَمَّا يَهْدِينِي رَبِّي) . اِعْلَمْ يا أَخِي أَنَّ رَبَّكَ قَدْ هَدَاكَ وَهَدَاكَ وَلَكِنَّكَ تَأْبَى ، فَقَدْ أَخْرَجَ أَحْمَدُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «كُلُّ أُمَّتِي يَدْخُلُ الْجَنَّةَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، إِلَّا مَنْ أَبَى» ، قَالُوا: وَمَنْ يَأْبَى؟ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: «مَنْ أَطَاعَنِي دَخَلَ الْجَنَّةَ، وَمَنْ عَصَانِي فَقَدْ أَبَى» ، وَإِنَّ اللهَ قَالَ عَنْ أَقْوَامٍ يَقُولُونَ مِثْلَكَ (فَهَدَيْنَاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى) – فصلت 17 - . فَأَنْتَ اِخْتَرْتَ وَاِسْتَحْبَبْتَ الْعَمى وَالتَّمَرُّدَ وَالْعِصْيَانَ وَالنَّوْمَ وَالْكَسَلَ ، ثُمَّ تُلْقِي اللَّوْمَ عَلَى الآخرين ، وَتَجْحَدُ فَضْلَ رَبِّ الْعَالَمِينَ ! فَيَا وَيْلَكَ مِنْ يَوْمٍ تَرْجِعُ فِيه إِلَى رَبِّكَ حافِيًا عَارِيًا لَا شَفِيعَ لَكَ وَلَا صديقٌ حَمِيمٌ وَلَا يَنْفَعُكَ أَبٌ وَلَا أُمٌّ وَلَا بَنُونَ ، تَقِفُ أَمَامَ الْمَلِكِ الْجَبَّارِ وَالْعَزِيزِ الْقَهَّارِ وَحِيدًا فَرِيدًا ، لَا تَرَى إلّا عَمَلَكَ عَنْ يَمِينِكَ وَعَنْ شِمَالِكَ ، وَلَا تَرَى إلّا النَّارَ تِلْقَاءَ وَجْهِكَ ، فَلَا يَنْفَعُكَ حِينَهَا صُرَاخٌ وَلَا عَوِيلٌ ، وَلَا نَدَمٌ وَلَا اِسْتِغاثَةٌ ، (فَالْيَوْمَ لَا يَمْلِكُ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ نَفْعًا وَلَا ضَرًّا وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذُوقُوا عَذَابَ النَّارِ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ) – سبأ 42 -  يُقَالُ لِأَقْوَامٍ يَوْمَهَا (أَذْهَبْتُمْ طَيِّبَاتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا وَاسْتَمْتَعْتُمْ بِهَا فَالْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَبِمَا كُنْتُمْ تَفْسُقُونَ). - الاحقاف 20 - .

مِنْ أَسْهَلِ الْأُمُورِ - يا عِبَادَ اللَّهِ - وَأَيْسَرِهَا ، إِطْلاقُ الْعَنَانِ لِلْنَّفْسِ تَفْعَلُ مَا تَشَاءُ ، تَظْلِمُ وَتَتَعَدَّى وَتَكْذِبُ وَتَخُونُ وَتَفْعَلُ الْمُنْكِرَاتِ وَتَلِجُ الشَّهَوَاتِ لِأَنَّه أَمْرٌ مُحَبَّبٌ لِلْنَفْسِ ، وَلَكِنَّ تَوْطِئَةَ النَّفْسِ لِقَبُولِ أَمْرِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ وَالثّبَاتِ عَلَى الْحَقِّ وَالصَّبْرِ عَلَى الطَّاعَةِ ، ذَلِكَ هُوَ عَزْمُ الْأُمُورِ. لِذَلِكَ قَالَ اللهُ تَعَالَى عَنْ النَّفْسِ (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا ) – الشمس 9 -10 –

فَهَلْ جَلَسْنَا يَوْمًا نُحَاسِبُ هَذِهِ النَّفْسَ كَمْ قَدَّمَتْ وَقَرَّبَتْ مِنْ طَاعَاتٍ ؟ وَكَمْ هِي فِي تَفْرِيطٍ وَغَفَلَاتٍ ؟ مَا فَعَلْنَا هَذَا ، إِذْ لَوْ فَعَلْنَا لِتَغَيَّرَ الْحالُ .

أَيُّهَا الْأَخُ الْحَبيبُ ، هَذِهِ الدُّنْيا لَيْسَتْ دَارَ رَاحَةٍ وَلَا دَارَ أمَانٍ أَبَدًا ، لَا تَطِيبُ لِأحَدٍ وَلَا تَدُومُ لَا لِمَنْ جَمَعَ وَلَا لِمَنْ حُرِمَ ، وَإِنَّمَا الرَّاحَةُ فِي الْجَنَّةِ ، فَتَزَوَّدْ فِيهَا مِنَ الْباقِيَاتِ الصَّالِحَاتِ وَاصْبِرْ عَلَى طَاعَةِ رَبِّكَ ، فَمَهْمَا لَقِيتَ فِيهَا مِنْ آلاَمٍ وَجِرَاحٍ وَمِنْ مَشَقَّةٍ فِي الطَّاعَةِ ، فَسَيَزُولُ ذَلِكَ التَّعَبُ كُلَّه وَسَيَذْهَبُ ذَلِكَ الْحُزْنُ مَعَ أَوَّلِ سَكْرَةٍ وَخُرُوجٍ لِلْرُّوحِ إِلَى رَوْحٍ وَرَيْحانٍ وَرَبٍّ راضٍ غيرِ غَضْبَانٍ، (وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ الَّذِي أَحَلَّنَا دَارَ الْمُقَامَةِ مِنْ فَضْلِهِ لَا يَمَسُّنَا فِيهَا نَصَبٌ وَلَا يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ ) - فاطر 34 -.

فَلَا تَكُونُوا أَيُّهَا الْإِخْوَةُ مِمَّنْ وَرِثُوا الْكِتَابَ فَضَيَّعُوهُ ، وَوَرِثُوا الاِسْلَامَ إِسْمًا بَلَا رَسْمٍ ، وَلَقَبٍ بَلَا عَمَلٍ ، وَعَادَاتٍ لَا عِبَادَاتٍ ...

مَا أَحْوَجَنَا أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ أَنْ نُصَفِّي نُفُوسَنَا حَتَّى تَصْفُوَ لَنَا ، كَانَ مُحَمَّدُ بْنُ وَاسِعٍ رَحِمَهُ اللهُ عَلَى فِرَاشِ الْمَوْتِ ، وَكَانَ مِنَ الْعُلَمَاءِ الْكِبَارِ الثِّقَاتِ الْأثْبَاتِ الْعَابِدِينَ الصَّالِحِينَ ، دَخَلَ عَلَيه أَصْحَابُهُ يُهَنِّئُونَهُ وَيَقُولُونَ لَهُ أَبْشِرْ بِخَيْرِ يَوْمٍ سَيَمُرُّ عَلَيْكَ ، فَبَكَى وَقَالَ : أَيْنَ أَنْتُمْ إِذَا أُخِذَ بِيَدِي وَقَدَمِيِ وَطُرِحْتُ فِي النَّارِ ؟ إِنِّي مُقْبِلٌ عَلَى رَبِّي إِنْ رَحِمَنِي أَدْخَلَنِي الْجَنَّةَ وَإِنْ حَاسَبَنِي بِعَدْلِهِ أَدْخَلَنِي النَّارَ ، عُودُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَاِسْتَغْفِرُوهُ.

فَمَا أَحْوَجَنَا إِلَى أَنْ نُصْلِحَ النَّفْسَ وَنُهَيِّئَهَا لِقَبُولِ أَمْرِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ ، وَنُعِدَّهَا لِشَهْرِ رَمَضانَ ، حَتَّى يَكُونَ شَهْرَ عَبَادَةٍ وَخُشُوعٍ وَعِتْقٍ مِنَ النِّيرَانِ ، قَالَ أَبُو بَكْرٍ البلخي : شَهْرُ رَجَبَ شَهْرُ الزَّرْعِ ، وَشَهْرُ شَعْبَانَ شَهْرُ سَقْيِ الزَّرْعِ ، وَشَهْرُ رَمَضانَ شَهْرُ حَصَادِ الزَّرْعِ .

فَيَنْبَغِي لِلْمُسْلِمِ اِغْتِنَامُ هَذِهِ الْأيَّامِ الْفَاضِلَةِ وَالْأَوْقَاتِ الشَّرِيفَةِ ، بِالْأَعْمَالِ الصَّالِحَةِ ، مِنْ تَوْبَةٍ وَصِيَامٍ وَصَدَقَةٍ وَإِحْسَانٍ وَإِصْلاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ وَقِرَاءةِ قُرْآنٍ ، وَأَنْ يَضَعَ فِي مِيزَانِ أَعْمَالِهِ الْيَوْمَ ، مَا يَسُرُّهُ أَنْ يَرَاهُ فِيه غَدًا ، (يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَراً وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَداً بَعِيدًا) – آل عمران 30 - .

اللَّهُمَّ لَا تَدَعْ لِأحَدٍ مِنَّا فِي هَذَا الْجَمْعِ الْمُبَارَكِ ذَنْبًا إلّا غَفَرْتَهُ وَلَا هَمًّا إلّا فَرَّجْتَهُ وَلَا دَيْنًا إلّا قَضَيْتَهُ وَلَا تَدَعْ لَنَا مَرِيضًا إلّا شَافَيْتَهُ وَلَا مَيِّتًا لَنَا إلّا رَحِمْتَهُ وَلَا غَائِبًا إِلَّا رَدَدْتَهُ وَلَا أَسِيرًا إلّا فَكَكْتَهُ وَلَا عَاصِيًّا إلّا هَدَيْتَهُ وَلَا حَاجَةً هِي لَكَ رِضًا وَلَنَا فِيهَا صَلاَحٌ إلّا قَضَيْتَهَا وَيَسَّرْتَهَا بِمَنِّكَ وَكَرَمِكَ يا رَبَّ الْعَالَمِينَ .

اللَّهُمَّ اُكْتُبْ النّجاحَ وَالتَّوْفِيقَ لِأَوْلاَدِنَا وَأَوْلاَدِ الْمُسْلِمِينَ جَمِيعًا ، يا رَبُّ وَاُسْتُرْ نِساءَنَا وَاِحْفَظْ وَاِفْتَحْ عَلَى بناتِنَا ، اللَّهُمَّ احْفَظْهُمْ بِحِفْظِكَ وَاُسْتُرْهُمْ بِسِتْرِكَ وَاكْلَأْهُمْ بِعِنَايَتِكَ وَبِرِعايَتِكَ وَاحْرُصْهُمْ بِعَيْنِكَ وَرَبِّهِمْ لَنَا يا أَرْحَمَ الرّاحِمِينَ.

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الخامس من شهر شعبان 1434
 ظُلْمُ الْعُمَّال !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الأحد, 28 نيسان/أبريل 2013 20:49 
    تاريخ آخر تحديث: الإثنين, 29 نيسان/أبريل 2013 11:59 
    نشر بتاريخ الأحد, 28 نيسان/أبريل 2013 20:49 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 674 

الْحَمْدُ لِلهِ الذِّي أَمَرَ بِوَضْعِ الحَقِّ فِي نِصَابِهِ، وَإِعْطَائِهِ لِأَرْبَابِهِ وَأَصْحَابِهِ أَحْمَدُهُ سُبْحَانَهُ بِمَا هُوَ لَهُ أَهْلٌ مِنَ الْحَمْدِ وَأُثْنِي عَلَيْهِ، وَأُؤمِنُ بِهِ وَأَتَوَكَّلُ عَلَيْهِ، مَنْ يَهْدِهِ اللهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ وَمَن يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيْكَ لَهُ، نَهَى عَنْ تَكْلِيفِ العَامِلِ بِمَشَقَّةْ وَأَمَرَ بِإيفَائِهِ حَقَّهْ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّداً عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ الْهَادِي الأَمِينْ ، وَالدَّاعِي إِلَى كُلِّ خُلقٍ كَرِيمٍ، صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِين، وَالتَّابِعِينَ لَهُمْ بِإحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينْ.
أَمَّا بَعْدُ:

إِنَّ الْمُؤْمِنَ الْحَقَّ هُوَ الذِّي يَعْرِفُ الْفَضْلَ لِأَهْلِهِ وَيُؤَدِّي الْحَقَّ لِأَصْحَابِهِ وَيَلْتَزِمُ بِهِ وَيَصُونُهُ ، ؛ فَلًا يُضَيِّعُ عَلَى صَاحِبِ حَقٍّ حَقَّهُ، بَلْ يُؤَدِيهِ لَهُ بِكُلِّ أَمَانَةٍ وَدِقَّةٍ ، فَبِذَلِكَ يَعُمُّ الْحُبُّ وَيَنْتَشِرُ الصَّفَاءُ، وَتَنْعَدِمُ البَغْضَاءُ وَيَنْمَحِي الْجَفَاءُ، يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: (لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنْزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ) – الحديد 25 - ، فَإِذَا انْعَدَمَ العَدْلُ فِي تَبَادُلِ الْحُقُوقِ وَالوَاجِبَاتِ انْهَدَمَتِ الْحَضَارَاتِ ، وَعِندَهَا لَا يَسْتَطِيعُ الْفَرْدُ وَالْمُجْتَمَعُ أَنْ يَصِلَ إِلَى مَا يَتَطَلَّعُ إلَيهِ مِنْ كَمَالٍ مَادِّيٍّ وَارْتِقَاءٍ رُوحِيٍّ، وَلَا يَحْصُلُ تَقَدُّمٌ وَلَا رُقَيٌّ .
فِي طَلِيعَةِ الْحُقُوقِ التِّي ضَمَنَهَا الإِسْلَامُ لِلإِنسَانِ حَقُّ الْعَامِلِ وَالأَجِيرِ ، فَلَقَدْ أَكْرَمَ الإِسْلَامُ العَمَلَ وَحَثَّ عَلَيْهِ وَمَدَحَ العَامِلِينَ (وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ) – التوبة 105 - وَفِي صَحِيحِ البُخَارِي عَنِ المِقْدَامِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «مَا أَكَلَ أَحَدٌ طَعَامًا قَطُّ، خَيْرًا مِنْ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ، وَإِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ دَاوُدَ عَلَيْهِ السَّلاَمُ، كَانَ يَأْكُلُ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ»

 وَلَوْ تَأَمَّلْتَ أَيُّهَا الْأَخُ اللَّبِيبُ فِي سِيرَةِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ لَوَجَدْتَهُمْ جَمِيعًا يَأْكُلُونَ مِنْ عَمَلِ أَيْدِيهِمْ فَقَدْ كَانَ دَاوُدُ حَدَّادًا يَزْرُدُ الدُّرُوعَ وَكَانَ آدَمُ حَرَّاثًا، وَكَانَ نُوحُ وَزَكَرِيَّا نَجَّارَيْنِ ، وَكَانَ إِدْرِيسُ خَيَّاطًا، وَكَانَ إِبْرَاهِيمُ وَلُوطٌ زَرَّاعَيْنِ، وَكَانَ صَالِحُ تَاجِرًا، وَكَانَ مُوسَى وَشُعَيْبُ وَمُحَمَّدٌ رُعَاةٌ عَلَيْهِمُ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَجْمَعِينْ ...

 وَإِنَّ خَيْرَ الْمَكَاسِبِ مَا كَانَ بِتَعَبٍ وَنَصَبٍ ، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ الْكَسْبِ أَطْيَبُ؟ قَالَ: " عَمَلُ الرَّجُلِ بِيَدِهِ وَكُلُّ بَيْعٍ مَبْرُورٍ " رواه أحمد عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ.

أَيُّهَا الإِخْوَةُ الْكِرَامُ ، لَقَدْ اقْتَضَتْ حِكْمَةُ اللهِ تَعَالَى أَنْ يُفَاوِتَ بَيْنَ النَّاسِ فِي الْمَرَاتِبِ الاِجْتِمَاعِيَّةِ لِيَكُونُوا فِي دَرَجَاتٍ وَطَبَقَاتٍ؛ فَهَذَا حَاكِمٌ وَهَذَا مَحْكُومٌ ، وَهَذَا مَسْؤُولٌ وَهَذَا مُوَاطِنٌ ، وَهَذَا غَنِيٌّ وَهَذَا فَقِيرٌ ، وَهَذَا مُسْتَأْجِرٌ وَذَاكَ أَجِيرٌ ، ثُمَّ سَخَّرَ بِحِكْمَتِهِ تَعَالَى النَّاسَ لِلنَّاسِ؛ لِتَسْتَقِيمَ أُمُورَهُمْ وَمَعِيشَتَهُمْ قَالَ تَعَالَى (أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا) - الزخرف:32 – يَقُولُ المُفَسِّرُونَ: "أَيْ: لِيُسَخِّرَ بَعْضَهُمْ لِبَعْضٍ فِي الْأَعْمَالِ وَالْحِرَفِ وَالصَّنَائِعِ، لَوْ تَسَاوَى النَّاسُ فِي الغِنَى وَلَمْ يَحْتَجْ بَعْضَهُمْ لِبَعْضٍ لَتَعَطَّلَتْ كَثِيرٌ مِنْ مَصَالِحِهِمْ وَمَنَافِعِهِمْ".

وَمِنْ أَجْلِ هَذَا الاِسْتِقْرَارِ وَالاِسْتِقَامَةِ لِلْأُمُورِ نَظَّمَ الإِسْلَامُ هَذِهِ الْعَلَاقَةَ بَيْنَ الْعَامِلِ وَصَاحِبِ الْعَمَلِ ، حَتَّى تُصَانَ الْحُقُوقُ مِنْ جِهَةٍ ، وَيُتْقَنَ الْعَمَلُ مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى ، فَتَكُونَ الْحَضَارَةُ وَالرُّقَيُّ وَالتَّكَامُلُ وَالسَّعَادَةُ ، فَتُعْطَى حُقُوقُ الْعُمَّالُ وَكَذَلِكَ حُقُوقُ أَصْحَابِ الْعَمَلِ، فَلِلْعَامِلِ حَقُّهُ الذِّي يَجِبُ صِيَّانَتُهُ، وَتَلْزَمُ حِمَايَتُهُ، يَقُولُ الرَّسُولُ صَلَى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : (أَعْطُوا الْأَجِيرَ أَجْرَهُ قَبْلَ أَنْ يَجِفَّ عَرَقُهُ ) – رواه ابن ماجة عن ابن عمر-  وَكُلُّ حَقٍّ يُقَابِلُهُ وَاجِبٌ، فَمِنْ حَقِّ صَاحِبِ الْعَمَلِ عَلَى الْعَامِلِ الْأَمَانَةُ فِي أَدَاءِ عَمَلِهِ، وَهَذَا يَسْتَلْزِمُ إِتْقَانَ الْعَمَلِ وَإِجَادَتَهُ، وَقَدْ جَاءَ عَنْهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : (إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ إِذَا عَمِلَ أَحَدُكُمْ عَمَلًا أَنْ يُتْقِنَهُ). - رواه أبو يعلى عن عائشة رضي الله عنها -

فَيَا عِبَادَ اللهِ ! كَيْفَ يَطِيبُ لِمُسْلِمٍ - يَخَافُ اللهَ - أَكْلُ عَرَقِ الْكَادِحِينَ وَهَضْمُ حُقُوقِ الْبُسَطَاءِ الْمَسَاكِينَ ؛ إِنَّ مِنْ شِرَارِ النَّاسِ الذِّينَ يَظْلِمُونَ الْعُمَّالَ وَيَبْخَسُونَهُمْ حَقَّهُمْ ، أَخْرَجَ البُخَارِي فِي صَحِيحِهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: " قَالَ اللَّهُ: ثَلاَثَةٌ أَنَا خَصْمُهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ: رَجُلٌ أَعْطَى بِي ثُمَّ غَدَرَ، وَرَجُلٌ بَاعَ حُرًّا فَأَكَلَ ثَمَنَهُ، وَرَجُلٌ اسْتَأْجَرَ أَجِيرًا فَاسْتَوْفَى مِنْهُ وَلَمْ يُعْطِ أَجْرَهُ "

فَقَبْلَ أَنْ تَسْأَلَ لِمَاذَا ظَهَرَ الشَّرُّ وَالفَسَادُ وَلِمَاذَا مُحِقَتْ بَرَكَةُ المَشَارِيعِ وَالأَعْمَالِ وَالتِّجَارَةِ وَالأَمْوَالِ ؟ ، اسْأَلْ لِمَاذَا هَذَا الظُّلْمُ الذِي يُمَارَسُ بِصُورَةٍ بَشِعَةٍ مَعَ طَبَقَةِ المُسْتَضْعَفِينَ الكَادِحِينَ مِنَ الْعُمَّالِ البُسَطَاءِ ؟! وَهُمُ الذِّينَ يُرْجَى بِهِمُ النَّصْرُ وَالرَّحْمَةُ وَالفَرَجُ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «أَبْغُونِي ضُعَفَاءَكُمْ ، فَإِنَّكُمْ إِنَّمَا تُرْزَقُونَ وَتُنْصَرُونَ بِضُعَفَائِكُمْ» - رواه البخاري - طَبْعًا بِدُعَائِهِمْ وَاسْتِغْفَارِهِمْ.

إِنَّ الأُمَّةَ لَتَهُونُ عِنْدَ اللهِ وَتُحْرَمُ كَثِيرًا مِنَ الْخَيْرِ بِسَبَبِ ظُلْمَهَا لِلضَّعِيفِ وَتَسَلُّطَهَا عَلَى المِسْكِينِ، أَيْنَ أُمَّتُنَا اليَوْمَ مِنْ صَنِيعِ أَبِي ذَرٍ الْغِفَارِي رَضِيَ اللهُ عَنْهُ مَعَ غُلَامِهِ وَخَادِمِهِ الذِّي كَانَ يَحُوطُهُ بِمُنْتَهَى الرَّحْمَةِ وَأَسْمَى إِحْسَانٍ !!. فَقَدْ رَأَى المَعْرُورُ بْنُ سُويْدٍ، أَبَا ذَرٍّ الغِفَارِيَّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ، وَعَلَى غُلاَمِهِ حُلَّةٌ، فَسَأَلَهُ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ إِخْوَانَكُمْ خَوَلُكُمْ جَعَلَهُمُ اللَّهُ تَحْتَ أَيْدِيكُمْ، فَمَنْ كَانَ أَخُوهُ تَحْتَ يَدِهِ، فَلْيُطْعِمْهُ مِمَّا يَأْكُلُ، وَلْيُلْبِسْهُ مِمَّا يَلْبَسُ، وَلاَ تُكَلِّفُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ، فَإِنْ كَلَّفْتُمُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ فَأَعِينُوهُمْ».

أَلَا فَلْيَتَّقِ اللهَ أَرْبَابُ العَمَلِ وَلْيَصْدُقُوا مَعَ الْأُجَرَاءِ لِيُبَارِكِ اللهُ لَهُمْ فِي الأَخْذِ وَالْعَطَاءِ وَ فِي المُقَاوَلَاتِ وَالأَعْمَالِ ؛ تَصَوَّرُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ الْكِرَامُ عَامِلاً مَظْلُومًا أُكِلَ مَالُهُ وَنُهِكَتْ نَفْسُهُ، يَرْفَعُ يَدَيْهِ إِلَى السَّمَاءِ مُنْتَقِمًا مِنْ مُسْتَأْجِرِهِ وَمَسْؤُولِهِ وَصَاحِبِ عَمَلِهِ !، يَطْلُبُ مِنَ الْجَبَّارِ الْمُنْتَقِمِ الْعَوْنَ وَالنَّصْرَ، وَقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى: (أَلاَ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ) - هود: 18-، وَفِي الصَّحِيحَيْنِ قَالَ النَّبِي صَلَى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِمُعّاذٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ: «اتَّقِ دَعْوَةَ المَظْلُومِ، فَإِنَّهَا لَيْسَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ اللَّهِ حِجَابٌ» ، وَفِي الْحَدِيثِ الآخَرِ: (وَدَعْوَةُ الْمَظْلُومِ يَرْفَعُهَا فَوْقَ الغَمَامِ، وَتُفَتَّحُ لَهَا أَبْوَابُ السَّمَاءِ، وَيَقُولُ الرَّبُّ عَزَّ وَجَلَّ: وَعِزَّتِي لأَنْصُرَنَّكِ وَلَوْ بَعْدَ حِينٍ) – رواه الترمذي عن ابي هريرة –

هُمَا طَرِيقَانِ أَيُّهَا الْمَسْؤُولُ وَالْمُقَاوِلُ وَالمُسْتَأْجِرُ : طَرِيقُ الْبِرِّ وَالإِنْصَافِ أَوْ طَرِيقُ الظُّلْمِ وَالْعُدْوَانِ:

هُمَا طَرِيقَانِ مَا لِلْمَرْءِ غَيْرُهُمَا            فَانْظُرْ لِنَفْسِكَ مَاذَا أَنْتَ تَخْتَارُ

فَاتَّقٌوا اللهَ -عِبَادَ اللهِ-، وَاعْلَمُوا أَنَّ التَّهَاوُنَ فِي أَدَاءِ الْحُقُوقْ  ظُلْمٌ وَخِيَانَةٌ وَعُقُوقْ . فَأَدُّوا إِلَى كُلِّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ، تَسْعَدُوا وَيَسْعَدَ غَيْرُكُمْ، وَيَعُمُّ نَفْعُكُمْ وَخَيْرُكُمْ.
 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الأحد السابع عاشر من شهر جمادى الآخرة 1434

  يَوْمُ الْعِلْمِ ذِكْرَى !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 19 نيسان/أبريل 2013 20:58 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 06 أيلول/سبتمبر 2014 20:51 
    نشر بتاريخ الجمعة, 19 نيسان/أبريل 2013 20:58 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 914 

الحمدُ للهِ الَّذِي أَعْلَى مَرَاتبَ العلماءِ وجعلَهُمْ ورثةَ الأنبياءِ، وأشهدُ أنْ لاَ إِلهَ إلاَّ اللهُ وحدَهُ لاَ شريكَ لهُ ،"وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ"، "يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ" ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الْمُعَلِّمُ الْكَبِيرُ الَّذِي سَأَلَ مَوْلَاهُ فَقَالَ (رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً) اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلَيه وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أجْمَعِينَ ، وَمَنْ تَبِعَهُمْ وَأَحْسَنَ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ .
أَمَّا بُعْدُ : فَأُوصِيكُمْ عِبَادَ اللهِ وَنَفْسِي بِتَقْوَى اللهِ تَعَالَى ، فَمَنْ اِتَّقَى اللَّهَ عَلَّمَهُ اللَّهُ .

إِخْوَةُ الْإيمَانِ ، لَمَّا كَانَ الْعِلْمُ سَبِيلًا إِلَى مَعْرِفَةِ اللهِ تَعَالَى وَتَوْحِيدِهِ وَعِبَادَتِهِ وَأَسَاسًا لِنَهْضَةِ الْأُمَّةِ وَحَضَاَرتِهَا ، وَسَبَبًا لِسَعَادَةِ وَرِفْعَةِ الْعَبْدِ فِي الدنيَا وَالْآخِرَةِ ، اهْتَمَّ بِهِ الْإِسْلامُ اِهْتِمَامًا بالِغًا ، وَحَثَّنَا النبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ عَلَى طَلَبِهِ ، وَجَعَلَهُ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ فَقَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَاهُ اِبْنُ ماجَةٍ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ :« مَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَلْتَمِسُ فِيهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ وَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا رِضًا لِطَالِبِ الْعِلْمِ وَإِنَّ طَالِبَ الْعِلْمِ يَسْتَغْفِرُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ حَتَّى الْحِيتَانِ فِي الْمَاءِ وَإِنَّ فَضْلَ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ كَفَضْلِ الْقَمَرِ عَلَى سَائِرِ الْكَوَاكِبِ إِنَّ الْعُلَمَاءَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ إِنَّ الْأَنْبِيَاءَ لَمْ يُوَرِّثُوا دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا إِنَّمَا وَرَّثُوا الْعِلْمَ فَمَنْ أَخَذَهُ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ»أَلَا فهنيئًا لِلْمُعَلِّمِينَ وَالْمُتَعَلِّمِينَ وَلِأهْلِ الْعِلْمِ أجْمَعِينَ هَذِهِ الْوِرَاثَةَ الْمُبَارَكَةَ .
أُمَّةُ الْعَلَمِ وَالْإيمَانِ ! إِنَّ مِنْ أعْظَمِ الْمَصَائِبِ الْمُصِيبَةُ فِي الدِّينِ حِينَ يَعْبُدُ الْمُسْلِمُ رَبَّهُ عَلَى جَهْلٍ فَيَعْبُدَهُ عَلَى خَطَإٍ ، يُخْطِئُ طَرِيقَ الْعِلْمِ فَيُخْطِئُ طَرِيقَ اللهِ وَطَرِيقَ الْجَنَّةِ .
أَلَا وَإِنَّ أعْظَمَ بَلِيَّةٍ بُلِيَ بِهَا كثيرٌ مِنْ الْمُسْلِمِينَ الْيَوْمَ : الْجَهْلُ بِدِينِ اللَّهِ ، فَهُوَ سَبَبُ كُلِّ مُشْكِلَةٍ ، وَطَرِيقُ كُلِّ مُعْضِلَةٍ ، صَاحِبَهُ إِذَا عَاشَ عَاشَ غَيْرَ مَعْدُودٍ ، وَإِذَا مَاتَ مَاتَ غَيْرَ مَفْقُودٍ ، وَمَا أَشْرَكَ النَّاسُ وَضَلُّوا ، وَمَا تَعَبَّدَ كثيرٌ مِنْهُمْ بِغَيْرِ شَرْعِ اللَّهِ ، مِنَ الطُّرُقِ وَالْأَهْوَاءِ ، إلّا نَتِيجَةَ الْجَهْلِ بِجَوْهَرِ الْإِسْلامِ وَأُصولِهِ .

وَفِي هَذِهِ الْأَيَّامِ يُحْيِي أهْلُ الْجَزَائِرِ الْحَبيبَةِ ذِكْرَى عَلَمٍ مِنْ أَعْلاَمِهَا ، وَعَالِمٌ مِنْ دُعَاتِهَا ، هُوَ الشَّيْخُ الْعَلاَمَةُ وَالْإمَامُ عَبْدُ الْحَمِيدِ اِبْنِ بَادِيسٍ رَحِمَهُ اللهُ وَأَكْرَمَ نُزُلَهُ وَطَيَّبَ ثَرَاهُ ، وَيُخْطِئُ الْكَثِيرُ حِينَ يُسَمُّونَ يَوْمَ السَّادِسِ عَشَرَ مِنْ هَذَا الشَّهْرِ بِعِيدِ الْعِلْمِ ، فَمَا هُوَ بِعِيدٍ ، وَلَيْسَ لِلْعِلْمِ عِيدٌ ، وَإِنَّمَا هُوَ ذِكْرَى مُؤْلِمَةٌ جِدًّا ، فَهِي ذِكْرَى وَفَاةِ عَالِمٍ رَبَّانِيٍّ فَقَدْنَاهُ ، وَمِمَّا يَزِيدُهَا إِيْلَامًا اِعْرَاضُ النَّاسِ عَمَّا دَعَا إِلَيه الْإمَامُ ، وَيَزِيدُ ذَلِكَ إِيْلَامًا جَعْلُهُ يَوْمَ طَرَبٍ وَحَفَلَاتٍ عِوَضَ التَّذْكيرِ بِمَنَاقِبِ الْإمَامِ وَبِفَضْلِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ ...

يَحْتَفِلُونَ وَهُمْ أَبْعَدُ جِدًّا عَنْ أخْلاقِهِ وَعَنْ عِلْمِهِ وَدَعْوَتِهِ .
أَتَعْلَمُونَ لِماذا نَتَذَكَّرُهُ فِي يَوْمٍ سَمَّيْنَاهُ يَوْمَ الْعِلْمِ ، لِأَنَّ الرَّجُلَ رَجُلُ عِلْمٍ ، وَلِأَنَّ دَعْوَتَهُ رَحِمِهِ اللهِ لِلْجَزَائِرِيِّينَ هِي أَنْ يَطْلُبُوا الْعِلْمَ ، فَبَعْدَ أَنْ أَدْرَكَ الْإمَامُ أهَمِّيَّةَ الْعِلْمِ وَالتَّعْلِيمِ بِالنِّسْبَةِ لِلْأُمَّةِ الْجَزَائِرِيَّةِ الَّتِي حُورِبَتْ فِي دِينِهَا وَعَقِيدَتِهَا وَلُغَتِهَا وَهَوِيَّتِهَا ، وَجَّهَ جُلَّ اِهْتِمَامِهِ لِنَشْرِ الْعِلْمِ ، فَأَسَّسَ جَمْعِيَّةَ الْعُلَمَاءِ الْمُسْلِمِينِ الْجَزَائِرِيِّينَ ، وَكَانَ يَقُولُ رَحِمَهُ اللهُ (لَا حَيَاةَ إلّا بِالْعِلْمِ ، وَإِنَّمَا الْعِلْمُ بِالتَّعَلُّمِ)، وَيَقُولُ (بِقَدْرِ مَا كَانَ تَمَسُّكُ الْأُمَّةِ بِأَسْبَابِ الْعِلْمِ كَانَ رَفْضُهَا لِلْجُمُودِ و الْخُمُودِ وَالْخُرَافَاتِ وَالْأَوْضَاعِ الطُّرُقِيَّةِ الْمُتَحَدِّرَةِ لِلْفَنَاءِ وَالزَّوالِ) فَإِنْ أَرَدْنَا أَنْ نَكُونَ أَوْفِيَاءَ حَقًّا لِلْإمَامِ وَالْاِحْتِفَالِ بِذِكْرَى الْعِلْمِ فَلْنَطْلُبِ الْعِلْمَ وَنَنْشُرَهُ وَنُشَجِّعَ عَلَيه .
قَالَ الْمُتَنَبِّيُّ رَحِمَهُ اللهُ:
تَعَلَّمْ فَلَيْسَ الْمَرْءُ يُولَدُ عَالِمًا  وَلَيْسَ أَخُو عِلْمٍ كَمَنْ هُوَ جَاهِلُ
فَإِنَّ كَبِيرَ الْقَوْمِ لَا عِلْمَ عِنْدَه  صَغِيرٌ إِذَا اِلْتَفَّتْ عَلَيه الجَحافِلُ
وَإِنَّ صَغِيرَ الْقَوْمِ إنْ كَانَ عَالِمًا  كَبيرٌ إِذَا رُدَّتْ إِلَيه الْمَحَافِلُ

فاتقُوا اللهَ عِبَادَ اللهِ وَاِحْرِصُوا عَلَى الْعِلْمِ وَالتَّعَلُّمِ وَتَعْلِيمِ أَبْناَئِكُمْ  فَفِي ذَلِكَ الْخَيْرُ الْعَظِيمُ ، يَقُولُ النبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ:« أَلاَ إِنَّ الدُّنْيَا مَلْعُونَةٌ، مَلْعُونٌ مَا فِيهَا إِلاَّ ذِكْرَ اللَّهِ وَمَا وَالاَهُ ، وَعَالِماً أَوْ مُتَعَلِّماً » فَلَا تُخْطِئُ أَيُّهَا الْفَاضِلُ أَنْ تَكُونَ مِنَ الْمُعَلِّمِينَ أَوْ الْمُتَعَلِّمِينَ .
وَلْيَحْرِصْ الْمُتَعَلِّمُ عَلَى شُكْرِ أُسْتَاذِهِ وَمَنْ عَلَّمَهُ أَوْ أَسَهْمَ فِي تَعْلِيمِهِ بِأَيِّ شَكْلٍ مِنَ الأَشْكَالِ ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ:« مَنْ صَنَعَ إِلَيْكُمْ مَعْرُوفاً فَكَافِئُوهُ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا مَا تُكَافِئُونَهُ فَادْعُوا لَهُ حَتَّى تَرَوْا أَنَّكُمْ قَدْ كَافَأْتُمُوهٌ »  فَرَحِمَ اللهُ الْإمَامَ بْنَ بَادِيسَ وَرَفَعَ دَرَجَتَهُ ، وَرَحِمَ اللَّهُ عُلَمَاءَ وَأَئِمَّةَ الْجَزَائِرِ وَغَفَرَ لَهُمْ وَحَفِظَ الْحَيَّ مِنْهُمْ ، وَرَحِمَ اللَّهُ وَغَفَرَ لِأَسَاتِذَتِنَا وَمُعَلِّمِينَا وَحَفِظَ الْحَيَّ مِنْهُمْ ، وَوَفَّقَ اللهُ طُلاَّبَنَا وَطَالِبَاتِنَا وَسَدَّدَ خُطَاهُمْ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى الْمُعَلِّمِ الْأكْبَرِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ .

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الثامن من شهر جمادى الآخرة 1434

  ظَاهِرَةُ الإِنْتِحَارِ الدَّخِيلَةُ عَلَى مُجْتَمَعِنَا !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 12 نيسان/أبريل 2013 19:19 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 12 نيسان/أبريل 2013 20:18 
    نشر بتاريخ الجمعة, 12 نيسان/أبريل 2013 19:19 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1967 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي كَرَّمَنَا عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقَ تَكْرِيمًا، القَائِلِ سُبْحَانَهُ:(وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا)، نَحْمَدُهُ عَلَى عَظِيمِ كَرَمِهِ وَامتِنَانِهِ، وَنَسْأَلُهُ مِنْ وَاسِعِ فَضْـلِهِ وَرِضْوَانِهِ، وَنَسْـتَغْفِرُهُ مِنَ المَآثِمِ وَالسَّيِّـئَاتِ، وَنَسْأَلُهُ اللُّطْفَ فِي جَمِيعِ الأَحْوَالِ وَالأَوقَاتِ، وَنَشْهَدُ أَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ مَوْلَى الصَّالِحِينَ وَالصَّالِحَاتِ، وَنَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، الرَّحْمَةُ الْمُهْدَاةُ وَالنِّعْمَةُ الْمُسْدَاةُ ، مُحَمّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ ، الذِّي مَا مِنْ خَيْرٍ إِلَّا دَعَا أُمَّتَهُ إِلَيْهِ ، وَمَا مِنْ شَرٍّ إِلَّا حَذَّرَهَا مِنْهُ ،صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ الطَّيِّـبِينَ الطَّاهِرِينَ، وَمَنْ تَبِعَهُمْ وَاهتَدَى بِهَدْيِهِمْ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ.

أَمَّا بَعْدُ : إِخْوَةَ الْإيمَانِ ، لَقَدْ اِنْتَشَرَتْ فِي هَذِهِ الْأيَّامِ وَالْأَعْوَامِ ظاهِرَةٌ عَجِيبَةٌ ، خَطِيرَةٌ غَرِيبَةٌ ، ظاهِرَةُ الْاِنْتِحارِ ؛ وَهُوَ قَتْلُ الانسَانِ نَفْسَهُ مُتَعَمِّدًا . وَهَذِهِ الظّاهِرَةُ دَخِيلَةٌ عَلَى مُجْتَمَعِنَا الْإِسْلامِيِّ ، فَقَدْ كُنَّا نَسْمَعُ بِهَا عِنْدَ الْمُلْحِدِينَ وَالْكَفَّارِ الْبَعيدِينَ عَنْ اللهِ تَعَالَى ، الَّذِينَ طَغَتْ عَلَى حَيَاتِهِمْ الْمَادَّةُ وَالتَّرَفُ وَجَرَّدَتْهُمْ مِنْ كُلُّ إِنْسانِيَّةٍ وَرُوحَانِيَةٍ فَمَلُّوا الْحَيَاةَ وَاِنْتَحَرُوا ، وَالْآنَ صِرْنَا نَسْمَعُ بِهَا كثيرًا فِي مُجْتَمَعَاتِنَا الْإِسْلامِيَّةِ الْمُوَحِّدَةِ ، فَمَاذَا دَهَانَا ؟! وَمَا بالُنَا ؟!
الْحَقِيقَةُ أَيُّهَا الْإِخْوَةُ أَنَّ الْاِنْتِحارَ يَكُونُ فِي أُناسٍ غَيْرَ مُؤْمِنِينَ بِاللهِ تَعَالَى ، مِمَّا أَدَّى إِلَى فُقْدَانِهِمُ الْأَمَلَ فَأَصَابَهُمْ الْقُنُوطُ وَالْاِكْتِئَابُ وَالْأَرَقُ وَالْوَسْوَاسُ وَالْاِضْطِرابَاتُ النَّفْسِيَّةُ ، فَيَنْتَهِى بِهُمْ الْمَطَافُ إِلَى التَّفْكِيرِ فِي الْاِنْتِحارِ لِلْخلاصِ مِنْه .
وَصَدَقَ اللَّهُ إِذْ يَقُولُ: (وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى * قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنْتُ بَصِيرًا * قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آَيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنْسَى) -طه: 124-126-. فَالْإِنْسانُ عِنْدَمَا يَبْتَعِدُ عَنِ اللهِ فَإِنَّه يُسَلِّمُ نَفْسَهُ لِلْشَيْطَانِ ، وَالشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ وَيُحْزِنُهُمْ وَيُقَنِّطُهُمْ وَيَقُودُهُمْ إِلَى الْمَشَاكِلِ النَّفْسِيَّةِ وَالْوَسَاوِسِ الَّتِي لَا عِلاَجَ لَهَا إلّا بِالْعَوْدَةِ إِلَى اللهِ .
أَمَّا الْمُؤْمِنُ فَقَدْ تَعَهَّدَ اللهُ وَضَمِنَ لَهُ الْحَيَاةَ الطَّيِّبَةَ الْهَادِئَةَ الْمُطْمَئِنَّةَ ، يَقُولُ تَعَالَى: (مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ) -النحل: 97-...

أَخِي الْمُؤْمِنْ ، جَرِيمَةُ قتلِ النَّفْسِ خَطِيرَةٌ وَعَظِيمَةٌ ، تَدُلُّ عَلَى ضَعفٍ فِي الْإيمَانِ وَقِلَّةٍ فِي الصَّبْرِ ، وَعَلَى فَسَادٍ فِي الْعَقْلِ ، فَمِنْ أعْظَمِ النُّفُوسِ حرمةً عِنْدَ اللّهِ تَعَالَى نَفْسُكَ الَّتِي بَيْنَ جَنْبَيْكَ ، فَهِي أمَانَةٌ فِي عُنُقِكَ ، لَا يَجُوزُ لَكَ التَّعَدِّي عَلَيهَا ، وَلَا تَعْرِيضَهَا لِسُوءٍ أَوْ ضَرَرٍ ، فَأَنْتَ مَسْؤُولٌ عَنْهَا . وَإِنَّ سُنَّةَ نَبِيِّكَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ بَيَّنَتْ عِظَمَ قَتْلِ الْإِنْسانِ نَفْسَهُ ، وَأَنَّهَا كَبِيرَةٌ مِنْ كبائرِ الذُّنُوبِ الَّتِي تُورِدُ النَّارَ ، فَفِي الصَّحِيحَيْنِ أَنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ قَالَ: " وَمَنْ قَتَلَ نَفْسَهُ بِشَيْءٍ فِي الدُّنْيَا عُذِّبَ بِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ" ، ذَكَرَهُ مُجْمَلاً ثُمَّ فَصَّلَهُ فِي الصَّحِيحَيْنِ كَذَلِكَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ:« مَنْ تَرَدَّى مِنْ جَبَلٍ فَقَتَلَ نَفْسَهُ ، فَهُوَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ يَتَرَدَّى فِيهِ خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا، وَمَنْ تَحَسَّى سُمًّا فَقَتَلَ نَفْسَهُ، فَسُمُّهُ فِي يَدِهِ يَتَحَسَّاهُ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا، وَمَنْ قَتَلَ نَفْسَهُ بِحَدِيدَةٍ، فَحَدِيدَتُهُ فِي يَدِهِ يَجَأُ بِهَا فِي بَطْنِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدًا مُخَلَّدًا فِيهَا أَبَدًا» ، وَيَقُولُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الَّذِي يَطْعَنُ نَفْسَهُ إِنَّمَا يَطْعَنُهَا فِي النَّارِ، وَالَّذِي يَتَقَحَّمُ فِيهَا يَتَقَحَّمُ فِي النَّارِ، وَالَّذِي يَخْنُقُ نَفْسَهُ يَخْنُقُهَا فِي النَّارِ» (صحيح البخاري) فمن يتحمل هذا العذاب الرهيب المستمر.

 وَلَا يَغُرُّنَا مَا كَانَ عَلَيه الْإِنْسانُ مِنْ صَلاَحٍ ، فَالْأَعْمَالُ بِالْخَوَاتِيمِ ، وَقَتْلُ النَّفْسِ يوردِ النَّارَ وَالْعِيَاذُ بِاللهِ . فَفِي غَزْوَةِ خَيْبَرَ كَانَ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ رَجُلٌ غَازٍ لَا يَدَعُ لِلْمُشْرِكِينَ شَاذَّةً وَلَا فَاذَّةً إلاّ قَضَى عَلَيهَا ، وَقَدْ أُعْجِبَ الصَّحَابَةُ بِبَأسِهِ وَشَجَاعَتِهِ وَإقْدَامِهِ وَكَانَ ظاهِرُهُ الصَّلاَحُ ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ " هُوَ فِي النَّارِ " ، فَتَعَجَّبَ بَعْضُ الصَّحَابَةِ وَقَالَ : إِنْ يَكُنْ هَذَا فِي النَّارِ فَمِنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ ؟! لِما رَأَى مِنْ شَجَاعَتِهِ وَاندِفَاعِهِ ، فَتَبِعَهُ ، فرآه لَمَّا آلمته الْجراحُ أَخَذَ سَهْمًا مِنْ كِنَانَتِهِ فَاِنْتَحَرَ وَقَتَلَ نَفْسَهُ ، فَجَاءَ الرَّجُلُ إِلَى النَّبِيِّ يَعْدُو وَقَالَ : أَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلّا اللهُ وَأَنَّكَ رَسُولُ اللهِ ؛ الَّذِي قُلْتَ : إِنَّه فِي النَّارِ قَدْ صَدَقَ اللهُ حَديثَكَ ، قَدْ أَخَذَ سَهْمًا مِنْ كِنَانَتِهِ فَاِنْتَحَرْ . (رواه البخاري) وآخَرُ يَقُولُ عَنْه صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ " كَانَ فِيمَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ رَجُلٌ بِهِ جُرْحٌ، فَجَزِعَ، فَأَخَذَ سِكِّينًا فَحَزَّ بِهَا يَدَهُ، فَمَا رَقَأَ الدَّمُ حَتَّى مَاتَ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: بَادَرَنِي عَبْدِي بِنَفْسِهِ، حَرَّمْتُ عَلَيْهِ الجَنَّةَ " (رواه البخاري).
وَنَحْنُ نَتَسَاءَلُ هَلِ اِعْتَرَضَ الْمُنْتَحِرُ عَلَى الْحاكِمِ وَالْمَسْؤُولِ أَمْ عَلَى الْمُجْتَمَعِ أَمْ عَلَى أُسْرَتِهِ ؟ بَلِ الْحَقِيقَةُ أَنَّه اِعْتَرَضَ عَلَى قَدَرِ اللهِ وَقَضَائِهِ وَعَلَى قِسْمَةِ اللهِ تَعَالَى وَالْعِيَاذُ بِاللهِ ، فَاِسْتَحَقَّ عِقَابَ اللهِ .
فَبِأَيِّ حَقٍّ تَقْتُلُ نَفْسَكْ ؟! وَعَلَى أَيِّ دَلِيلٍ وَبُرْهَانٍ تَعْتَمِدْ ؟! وَبِأَيِّ سُلْطَانٍ وَحُجَّةٍ تَلْقَى رَبَّكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ؟!، فِي يَوْمٍ يَتَبَرَّأُ مِنْكَ الْقَرِيبُ وَالْحَبيبُ، (يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْء مِنْ أَخِيهِ * وَأُمّهِ وَأَبِيهِ * وَصَـاحِبَتِهُ وَبَنِيهِ * لِكُلّ امْرِئ مّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ) - عبس: 34-37-.
وَالْعَجِيبُ أَنَّ بَعْضَهُمْ صَارَ يرى الْاِنْتِحارَ وَحَرْقَ الْإِنْسانِ نَفْسَهُ شجَاعَةً !! بَلْ إِنَّ هَؤُلَاءِ هُمُ الْجبناءُ حَقًّا ، فالشجاعةُ الْحَقَّةُ هِي الثّباتُ عَلَى الْحَقِّ وَالصَّبْرُ فِي الدَّعْوَةِ إِلَيه ، وَالثّبَاتُ عَلَى الْمَبْدَإِ السَّلِيمِ وَتَحَمُّلِ نَتَائِجَهُ ، وَمُوَاجَهَةُ الْبَاطِلِ وَالْمَشَاكِلِ وَلَيْسَ الإِخْتِبَاءُ أَوْ الْهُرُوبُ مِنْهَا ، «لَيْسَ الشَّدِيدُ بِالصُّرَعَةِ. إِنَّمَا الشَّدِيدُ الَّذِي يَمْلِكُ نَفْسَهُ عِنْدَ الْغَضَبِ».  (موطأ الإمام مالك) .

وَأَسْأَلُكُمْ بِرَبِّكُمْ ! لوَلَا هَذِهِ الْقَنَوَاتُ الْفَضَائِيَّةُ وَوَسَائِلُ الْإعْلاَمِ  - الَّتِي لَا تَخَافُ اللهَ وَلَا تَتَّقِيهِ  – أَكَانَتْ هَذِهِ الظَّاهِرَةُ تَنْتَشِرُ هَكَذَا فِي مُجْتَمَعَاتِ الْإِسْلامِ ؟! فَلْيَحْذَرِ الْمُسْلِمُ أَنْ يَكُونَ مُشَجِّعًا لِهَذِهِ الْآفَةِ بأَيِّ قَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ أَوْ تَصَرُّفٍ فَلْيَتَّقِ الْمُسْلِمُ رَبَّهُ ، وَلْيُمْسِكْ لِسَانَهُ عَنِ الْبَاطِلِ ، وَلَا يُعِينُ ذَا جَهْلٍ عَلَى جَهْلِهِ ، وَإِنَّمَا يَنْصَحُ وَيُوَجِّهُ وَيَدْعُو إِلَى الْخَيْرِ . فَالدِّينُ النَّصِيحَةُ لِلَّهِ وَلِكِتَابِهِ وَلِرَسُولِهِ وَلِأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ وَعَامَّتِهِمْ.


أَسَأَلَ اللهَ أَنْ يَهْدِي شَبَابَنَا وَيَحْفَظَنَا وَإِيَّاهُمْ بِالْإِسْلامِ وَالْقُرْآنِ ، وَأَنْ يُعِيذَنَا مِنْ شَرِّ أَنْفُسِنَا وَمِنْ سَيِّئَاتِ أَعْمَالِنَا وَمِنْ دُعَاةِ الضَّلاَلَةِ وَوَسْوَاسِ الشَّيْطَانِ وَنَعُوذُ بِاللهِ مِنْ سُوءِ الْخَاتِمَةِ .

اللَّهُمَّ اِغْفِرْ لَنَا فِي جُمُعَتِنَا هَذِهِ أجْمَعِينْ ، اللَّهُمَّ إنا نَسْأَلُكَ قُلُوبًا تُخْلِصُ لَكَ ، تَرْضَى بِقَضَائِكْ ، وَتَشْكُرُكَ عَلَى نَعْمَائِكْ ، وَتَصْبِرُ عَلَى بَلَائِكْ يا ذَا الْجَلاَلِ وَالْإكْرَامِ !

 

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة الفاتح من شهر جمادى الآخرة 1434

  التَّقْوَى تَدْفَعُ الآفَات عَنِ المُجْتَمَع !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ السبت, 23 آذار/مارس 2013 12:07 
    تاريخ آخر تحديث: الإثنين, 15 نيسان/أبريل 2013 19:48 
    نشر بتاريخ السبت, 23 آذار/مارس 2013 12:08 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 1122 

الْحَمْدُ للهِ الَّذِي هَدَانَا إِلَى الطَّرِيقِ الأَقْوَمِ، وَأَرشَدَنَا إِلَى مَا فِيهِ صَلاحُ الفَردِ وَرُقِيُّ الأُمَمِ، أَحْمَدُهُ سُبْحَانَهُ بِمَا هُوَ لَهُ أَهلٌ مِنَ الْحَمْدِ وَأُثْنِي عَلَيْهِ، ثَنَاءً يُوَافِي نِعَمَهُ، وَيُكَافِئُ مَزِيدَهُ، مَنْ يَهْدِهِ اللهُ فَلا مُضِلَّ لَهُ، وَمَنْ يُضلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرشِدًا، وَأَشْهَدُ أَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَنَبِيَّنَا مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ، وَمُصْطَفَاهُ مِنْ خَلْقِهِ وَخَلِيلُهُ، أَرسَى دَعَائِمَ الحَضَارَةِ، وَأَسَّسَ أَركَانَ المَجْدِ، - صلى الله عليه وسلم - وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَالتَّابِعِينَ، وَمَنْ تَرَسَّمَ خُطَاهُمْ وَسَارَ عَلَى دَرْبِهِمْ إِلَى يَومِ الدِّينِ.
  
أَمَّا بَعْدُ، فَاتَّقُوا اللهَ - عِبَادَ اللهِ -؛ فَإِنَّ فِي تَقْوَى اللهِ صَلاحَ حَالِكُمْ، وَعِمَارَةَ دِينِكُمْ وَدُنْيَاكُمْ، بِهَا يَنَالُ الفَردُ وَالمُجتَمَعُ الرَّحَمَاتِ، مِنْ رَبِّ الأَرضِ وَالسَّمَاوَاتِ: (وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالَّذِينَ هُمْ بِآياتِنَا يُؤْمِنُونَ) – 156 الأعراف -
والتَّقْوَى أَسَاسُ كُلِّ بِنَاءٍ، وَسَبَبُ كُلِّ رَخَاءٍ، بِهَا تُنَالُ الرَّحَمَاتُ، وَتَنْزِلُ البَرَكَاتُ، وَهَذَا وَعْدُ اللهِ، يَقُولُ عَزَّ مِنْ قَائِلٍ: (وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ) – 96 الأعراف - فَبِالتَّقْوَى يَكْثُرُ القَلِيلُ، وَيُبَارَكُ فِي الكَثِيرِ، وَإِنَّ مُجتَمَعًا تَسُودُهُ التَّقْوَى، وَيَحْرِصُ أَفْرَادُهُ عَلَى رِضَا المَولَى، لَهُوَ مُجتَمَعٌ حَضَارِيٌّ، قَدْ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ مِنَ المَدَنِيَّةِ الحَقَّةِ ،حَيثُ الأَعْمَالُ الصَّالِحَةُ تُضفِي الأَجْوَاءَ الرُّوحَانِيَّةَ، وَأَعْمَالُ البِرِّ تُمَتِّنُ العَلاقَاتِ الاجتِمَاعِيَّةَ ، وَالوَعْيُ الفِكْرِيُّ يُشْعِرُ الفَرْدَ بِالمَسؤُولِيَّةِ تِجَاهَ الجَمَاعَةِ، وَيَدفَعُ الجَمَاعَةَ لِرِعَايَةِ الفَرْدِ، وَأَخْلاقُ التَّقْوَى تَجْعَلُ جَمِيعَ النَّاسِ عَلَى قَلْبٍ وَاحِدٍ، يَسْعَونَ لِكُلِّ مَا فِيهِ نَهْضَةُ وَسَعَادَةُ  الفَرْدِ وَالمُجتَمَعِ وَالأُمَّة أَجْمَعَ.
أَيّهَا الأَحْبَابُ ...
إِنَّنَا نَعِيشُ فِي عَالَمٍ مُمْـتَلِئٍ بِالتَّحَدِّيَاتِ، مُزْدَحِمٍ بِالمُؤَثِّرَاتِ، فَحَرِيٌّ بِنَا أَنْ نُلَقِّحَ وَنُطَعِّمَ وَنُحَصِّنَ أَبْنَاءَنَا وَشَبَابَنَا مِنْ جَمِيعِ الأَفْكَارِ السَّامَّةِ الْهَدَّمَةِ وَالتَّصَرُّفَاتِ غَيْرِ السَّلِيمَةِ المُخَالِفَةِ لِقِيَمِنَا وَأَمْنِ مُجتَمَعِنَا، فَالشَّبَابُ اليَوْمَ فِي حَاجَةٍ إِلَى مَنْ يَقِفُ مَعَهُمْ ، يُرشِدُهُمْ وَيَدُلُّهُمْ عَلَى مَا يُفِيدُهُمْ وَيَنْفَعُهُمْ فِي حَيَاتِهِمْ.
فَإِنَّنَا مَتَى أَهْمَلْنَا القِيَّامَ بِحَقِّهِمْ وَلَمْ نَكُن بِجَانِبِهِمْ ، وَقَفَ وَرَاءَهُمْ الْمُفْسِدُونَ وَالْفَاسِدُونَ فَأَصَابُوهُم بِتِلْكَ الأَفْكَارِ المُلَوَّثَةِ الْمَسْمُومَةِ وَالآفَاتِ الدَّخِيلَةِ ، فَانْتَشَرَ فَيهِمْ فَكُرَةُ وَعَقْلِيَّةُ الْاِنْتِحارِ وَآفَةُ اِخْتِطَافِ الصِّبْيَانِ وَالْاِعْتِداءِ عَلَيهِمْ وَقَتْلَهِمْ !، مَنْ كَانَ يَظُنُّ فِي يَوْمٍ مِنَ الْأيَّامِ أَنْ تَصِلَ بِلَادُنَا الطَّيِّبَةُ الْمُحَافِظَةُ الْإِسْلامِيَّةُ إِلَى هَذِهِ الدَّرَجَةِ مِنَ الْإِجْرَامِ وَالْفَسَادِ ؟؟ وَمَنْ كَانَ يَظُنُّ أَنَّ مُجْتَمَعَنَا الْحُرَّ الْبَرَّ الطَّيِّبَ الْمُتَدَيِّنَ المُتَخَلِّقَ يَنْحَطُّ إِلَى هَذِهِ الدَّرَجَةِ مِنْ الدَّناءةِ وَالْجَهالَةِ وَالْإفْسَادِ ، أَتَعْلَمُونَ لِماذا وَصَلْنَا إِلَى هَذِهِ الدَّرَجَةِ ؟ ... لِأَنَّ وَازِعَ السُّلْطَانِ غَابَ فِي الْمُجْتَمَعِ لَمَّا عَطَّلْنَا أَحْكَامَ وَحُدودَ شَرِيعَةِ اللهِ ، وَلِأَنَّ وَازِعَ الْقُرْآنِ غَابَ مِنْ النُّفُوسِ وَتَقْوَى اللَّهِ وَخَوْفَهُ زَالَا مِنْ الْقَلُوبِ ... فَمَاذَا يَزَعُ النَّاسَ وَيَرْدَعُهُمْ ؟؟...
لِأَنَّنَا صِرْنَا نَتَمَرَّدُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ ، وَاِنْتَشَرَ فِينَا مَفْهُومُ التَّمَرُّدِ الْمُدَمِّرِ ، تَمَرَّدْنَا عَلَى الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ، عَلَى الْعُلَمَاءِ وَالْأئِمَّةِ ، عَلَى الْقَوَانِينِ الشَّرْعِيَّةِ وَالْوَضْعِيَّةِ ، عَلَى الْوَالِدَيْنِ وَالْمُعَلِّمِ ، عَلَى كُلُّ شَيْءٍ ، حَتَّى دُسْنَا عَلَى الْقَيِّمِ وَالْأخْلاقِ بِأَقْدَامِنَا وَرَمَيْنَا الْقُرْآنَ وَالسُّنَّةَ وَراءَ ظُهورِنَا ! ...
وَصَلْنَا إِلَى مَا وَصَلْنَا إِلَيه عِنْدَمَا اَسْتَصْغَرْنَا خَطَرَ الْمُخَدِّرَاتِ وَالْمُسْكِرَاتِ وَتَرَكْنَاهَا تَصِلُ إِلَى أَبْنَائِنَا...
لِأَنَّنَا صِرْنَا لَا نَسْمَعُ وَلَا نُطِيعُ لِأئِمَّتِنَا وَعُلَمَائِنَا وَنَطْعَنُ فِيهِمْ وَنَهْجُرُ الْمَسَاجِدَ وَنَتَنَطَّعُ عَلَى الدِّينِ وَأَهْلِهِ...
لِأَنَّنَا تَرَكْنَا الْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْي عَنِ الْمُنْكِرِ وَصِرْنَا أَنانِيِّينَ لَا نُفَكِّرُ إلّا فِي مَصَالِحِنَا الشَّخْصِيَّةِ وَتَرَكْنَا التَّفْكِيرَ وَالْعَمَلَ لِلْمَصْلَحَةِ الْعَامَّةِ وَتَرَكْنَا التَّرْبِيَةَ الْجَمَاعِيَّةَ لِأَبْنَائِنَا ، فَتَرَى الْوَاحِدَ مِنَّا لَا يُرَبِّي وَلَدَهُ وَلَا يَتْرُكُ الْمُجْتَمَعَ يُرَبِّيهِ وَكُلٌّ مِنَّا يَقُولُ نَفْسِي نَفْسِي حَتَّى كَادَتْ السَّفِينَةُ تَغْرَقُ بِنَا جَمِيعًا...
لِأَنَّنَا آذَيْنَا كُلَّ صَالِحٍ وَصَالِحَةٍ وَكُلَّ وَلِيٍّ للهِ فَحَارَبْنَا اللهَ ، وَعِوَضَ أَنْ نَتْرُكَ الصَّالِحِينَ يَدْعُونَ لَنَا وَلِلْأُمَّةِ بِالْخَيْرِ أَجْبَرْنَاهُمْ بِإِذَايَتِهِمْ وَظُلْمِهِمْ وَهَضْمِ حُقُوقِهِمْ أَنْ يَدْعُو عَلَيْهَا...
أَيّهَا الأَحْبَابُ ... لَقَدْ وَسَّعَ اللهُ لَنا فِي خَيْرَاتِ الْبِلاَدِ ، وَبَسَطَ لَنا مِنْ ثَرَوَاتِهَا، فَلَوِ اِتَّقَيْنَا اللهَ وَعَمِلْنَا بِمَرْضَاتِهِ لَصَلُحَ أَمْرُنَا ولَزَادَتْ عَلَينَا نِعَمُ رَبِّنَا ، وَلَكِنَّنَا لِلْأَسَفِ مَازِلْنَا نَظْلِمُ فَيُسَلَّطُ عَلَينَا الظّالِمُونَ ، وَنَرْشُو فَيُسَلَّطُ عَلَينَا المُرْتَشُونَ ، وَنُزَوِّرُ فَيُسَلَّطُ عَلَينَا الْمُزَوِّرُونَ ، وَنَكْفُرُ بِالنِّعْمَةِ فَيُسَلَّطُ عَلَينَا الْمُخْتَلِسُونَ ...
    فَاتَّقُوا اللهَ -عِبادَ اللهِ-، وَاعلَمُوا أنَّهُ كَمَا كُنَّا يُوَلَّ عَلَينَا ، وَأَنَّ الثَّمَرَاتِ وَالْبَرَكَاتِ وَالْأَمْنَ تَأْتِي مَعَ تَقْوَى اللَّهِ وَخَوْفَهُ وَالْقِيَامَ بِحَقِّهِ ، وَاِعْلَمُوا أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ تَتَضَافَرَ جُهُودُ الجَمِيعِ لِتَرْبِيَّةِ النَّشْءِ وتَوْجِيهِ الشَّبَابِ إِلى مَا فِيهِ صَلاَحُهُمْ وَنَفْعُهُمْ حَتَّى لَا يَقَعُوا فِيمَا لَا تُحْمَدُ عُقْبَاهُ ؛ فَلْنَتَعاوَنْ عَلَى تَوْجِيهِهِمُ التَّوْجِيهَ الصَّالِحَ الرَّشِيدَ، وَلْنَكُنْ قُدْوَةً لَهُمْ فِي الخَيْرِ، فَبِذَلِكَ تَنْعَمُ مُجتَمَعَاتُنَا وَتَرتَقِي أُمَّتُنَا...
 
اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالعَفَافَ وَالغِنَى.
  اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ أَنْ تَرْزُقَ كُلاًّ مِنَّا لِسَاناً صَادِقاً ذَاكِراً، وَقَلْباً خَاشِعاً مُنِيْباً، وَعَمَلاً صَالِحاً زَاكِياً، وَعِلْماً نَافِعاً رَافِعاً، وَإِيْمَاناً رَاسِخاً ثَابِتاً، وَيَقِيْناً صَادِقاً خَالِصاً، وَرِزْقاً حَلاَلاً طَيِّباً وَاسِعاً، يَا ذَا الْجَلاَلِ وَالإِكْرَامِ.
  اللَّهُمَّ أَعِزَّ الإِسْلاَمَ وَالْمُسْلِمِيْنَ، وَوَحِّدِ اللَّهُمَّ صُفُوْفَهُمْ، وَأَجْمِعْ كَلِمَتَهُمْ عَلَى الحَقِّ، وَاكْسِرْ شَوْكَةَ الظِّالِمِينَ، وَاكْتُبِ السَّلاَمَ وَالأَمْنَ لِعِبادِكَ أَجْمَعِينَ.
 
 وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم السبت الحادي عشر من شهر جمادى الأولى 1434

 نَسَائِمُ رَمَضَانَ الخَيْرِ هَبَّتْ !
تقييم المستخدم:  / 0
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 05 تموز/يوليو 2013 20:24 
    تاريخ آخر تحديث: الجمعة, 05 تموز/يوليو 2013 20:28 
    نشر بتاريخ الجمعة, 05 تموز/يوليو 2013 20:24 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 959 

الحَمْدُ للهِ الَّذِي فَضَّـلَ بَعْضَ المَوَاسِمِ عَلَى بَعْضٍ بِمَا أَوْدَعَ فِيهَا مِنَ الخَيْرَاتِ، وَبارك فِيهَا بمُضَاعَفَةَ الحَسَنَاتِ، وَيَسَّرَ فِيهَا أَسْبَابَ مَحْوِ السَّيِّـئَاتِ وَرَفْعِ الدَّرَجَاتِ وَأَشْهَدُ أَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، جَعَلَ رَمَضَانَ سَيِّدَ الشُّهُورِ، وَامتَنَّ عَلَيْـنَا فِيهِ بِمُضَاعَفَةِ الأُجُورِ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ ، وصَفيُّهُ مِنْ خَلْقِهِ وحَبِيبُهُ، أَفضَلُ مَنْ صَلَّى وصَامَ، وأَخلَصُ مَنْ جَاءَ بِشَعائِرِ الإِسلاَمِ، اللهُمَّ صَلِّ وسَلِّمْ عَلَيه وعَلَى آلِهِ الأَطْهارِ، وصَحابَتِهِ الأَخيارِ، ومَنْ تَبِعَهُم بِإِحسَانٍ مَا تَعاقَبَ الَّليلُ والنَّهارُ.

أَمَّا بَعْدُ:

 فَأُوصِيكُم ونَفْسِي عِبَادَ اللهِ بِتَقواهُ، والعَمَلِ بِمَا فِيهِ رِضَاهُ، فَاتَّقُوا اللهَ ورَاقِبُوهُ وامتَثِلوا أَوَامِرَهُ ولاَ تَعْصُوهُ، (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلاً سَدِيداً، يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً) – الأحزاب 70-71 -، وَأُوصِيكُمْ بِالْإِخْلاَصِ فِي أَعْمَالِكُمْ ، أَلَا فَأَخْلِصُوا للهِ ؛ رَوَى اِبْنُ الْمُبَارَكِ فِي كِتَابِ الزُّهْدِ وَالرَّقَائِق عَنْ ضَمْرَةَ بْنِ حَبيبٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَمَ: «إِنَّ الْمَلَائِكَةَ يَرْفَعُونَ أَعْمَالَ الْعَبْدِ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ، يَسْتَكْثِرُونَهُ، وَيُزَكُّونَهُ حَتَّى يَبْلُغُوا بِهِ إِلَى حَيْثُ شَاءَ اللَّهُ مِنْ سُلْطَانِهِ، فَيُوحِي اللَّهُ إِلَيْهِمْ أَنَّكُمْ حَفَظَةٌ عَلَى عَمَلِ عَبْدِي، وَأَنَا رَقِيبٌ عَلَى مَا فِي نَفْسِهِ، إِنَّ عَبْدِي هَذَا لَمْ يُخْلِصْ لِي، وَلَمْ يُخْلِصْ عَمَلَهُ فَاجْعَلْهُ فِي سِجِّينٍ، وَيَصْعَدُونَ بِعَمَلِ الْعَبْدِ يَسْتَقِلُّونَهُ، وَيَحْقِرُونَهُ حَتَّى يَنْتَهُوا بِهِ إِلَى حَيْثُ شَاءَ اللَّهُ مِنْ سُلْطَانِهِ، فَيُوحِي اللَّهُ إِلَيْهِمْ أَنَّكُمْ حَفَظَةٌ عَلَى عَمَلِ عَبْدِي، وَأَنَا رَقِيبٌ عَلَى مَا فِي نَفْسِهِ، إِنَّ عَبْدِي هَذَا أَخْلَصَ عَمَلَهُ فَاكْتُبُوهُ فِي عِلِّيِّينَ». فَالإِخْلَاصَ الإِخْلاَصْ.

واعلَمُوا -رَحِمَكُمُ اللهُ- أَنَّ اللهَ قَدْ فَرَضَ عَلَيكُم فِي شَهْرِ رَمَضانَ صِيامَهُ، وسَنَّ لَكُم رَسُولُهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَمَ قِيامَهُ، شَرَعَهُ اللهُ لِيَكُونَ لِلنَّفْسِ زَكَاةً وطَهُوراً، ولِلرُّوحِ نَقَاءً ونُوراً، وهَا هُوَ قَدْ هَبَّتْ عَلَيكُم نَسَماتُهُ العَطِرَةُ النَّدِيَّةُ، وشَارَفَتْ عَلَيكُم أَيَّامُهُ ولَيَاليهِ الطَّاهِرَةُ الزَّكِيَّةُ، فَطُوبَى لِمَنْ بِبُلَوغِهِ اللهُ شَرَّفَهُ، وهَنِيئاً لِمَنْ بِمَقَاصِدِهِ عَرَّفَهُ، وَفِيهِ لِلْخَيْرَاتِ وَفَّقَهُ.

وهُوَ شَهْرٌ امتَنَّ اللهُ عَلَينا فِيهِ بِنُزُولِ القُرآنِ، وخَصَّهُ بِفُيوضِ مِنْ نَفَحَاتِ الرَّحْمَةِ والغُفْرانِ، قَالَ تَعالَى: (شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِيَ أُنزِلَ فِيهِ القُرآنُ هُدًى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الهُدَى وَالفُرقَانِ فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُواْ الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُواْ اللّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ) – البقرة 185 -، وإِنَّهُ شَهْرٌ تَتَيَسَّرُ فِيهِ أَسبَابُ البِرِّ والخَيْراتِ، وَتَسْهُلَ فِيهِ عَلَى النَّفْسِ سَائِرُ العِبَادَاتِ، شَهْرُ الطُّهْرِ والصَّفاءِ، ومَحَطَّةُ اليُمْنِ والنَّقَاءِ، فَعَنْ أَبِي هُرَيرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَمَ قَالَ: (إِذَا جَاءَ رَمضَانُ فُتِّحَتْ أَبوابُ الجَنَّةِ، وغُلِّقَتْ أَبْوابُ النَّارِ، وصُفِّدَتِ الشَّيَاطِينُ) – رواه الشيخان -، وهُوَ شَهْرٌ يُبَارَكُ فِيهِ لأَهلِ الإِيمَانِ، وتُعتَقُ مِنَ النَّارِ رِقَابُ ذَوِي البِرِّ والإِحسَانِ، فَلْتَهنأِ الأُمَّةُ بِحُلولِ هَذَا الشَّهْرِ العَظِيمِ، ولْيَفْرَحِ المُسلِمُونَ بِهذَا المَوسِمِ الكَرِيمِ، ولْيُسَرَّ الصَائِمونَ بِما فِيهِ مِنَ الخَيْرِ العَمِيمِ، وكَيفَ لاَ يَفْرَحُ المُؤمِنُ بِتَفتِيحِ أَبْوابِ الجِنانِ؟ أَمْ كَيفَ لاَ يُسَرُّ المُذْنِبُ بِتَغلِيقِ أَبوَابِ النِّيرَانِ؟! فَيا لَهَا مِنْ فُرْصَةٍ لاَ يُحْرَمُهَا إِلاَّ مَحْرومٌ.

وَاِعْلَمُوا أَنَّ مِنْ خَصَائِصِ هَذَا الشَّهْرِ ، وَمِمَّا يُظْهِرُ كَرَمَهُ ، وَمِمَّا يُثْلِجُ الصُّدُورَ وَتُسَرُّ بِهِ النُّفُوسُ وَتَقَرُّ بِهِ الْعُيُونُ أَنَّ الْأَعْمَالَ وَالْحَسَنَاتِ فِي رَمَضانَ تُضَاعَفُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً ، وَبِهَذَا يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ ، وَلِهَذَا نُطِيلُ لَهُ الْأَعْنَاقَ مُتَرَقِّبِينَ ...

فَمِمَّا قَرَّرَهُ الشَّرْعُ وَأَجْمَعَ عَلَيه الْعُلَمَاءُ أَنَّه تُضَاعَفُ الْحَسَنَةُ وَالسَّيِّئَةُ فِي الزَّمانِ الْفَاضِلِ ، وَأَخْرَجَ الشَّيْخَانِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَاعَفُ، الْحَسَنَةُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعمِائَة ضِعْفٍ، قَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: إِلَّا الصَّوْمَ، فَإِنَّهُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِهِ، يَدَعُ شَهْوَتَهُ وَطَعَامَهُ مِنْ أَجْلِي" وَفِي رِوَايَةِ ابْنِ مَاجَةَ: "كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَاعَفُ، الْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ إِلَى مَا شَاءَ اللَّهُ، يَقُولُ اللَّهُ: إِلَّا الصَّوْمَ؛ فَإِنَّهُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِهِ، يَدَعُ شَهْوَتَهُ وَطَعَامَهُ مِنْ أَجْلِي، لِلصَّائِمِ فَرْحَتَانِ: فَرْحَةٌ عِنْدَ فِطْرِهِ، وَفَرْحَةٌ عِنْدَ لِقَاءِ رَبِّهِ. وَلَخُلُوفُ فَمِ الصَّائِمِ أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ ".

وَقَوْلُهُ تَعَالَى وَأَنَا أَجْزِي بِهِ بَيَانٌ لِعِظَمِ فَضْلِهِ وَكَثْرَةِ ثَوَابِهِ لِأَنَّ الْكَرِيمَ إِذَا أَخْبَرَ بِأَنَّهُ سَيَتَوَلَّى الْجَزَاءَ بِنَفْسِهِ اقْتَضَى ذَلِكَ عِظَمَ قَدْرِ الْجَزَاءِ وَسَعَةَ الْعَطَاءِ ، وَاِسْتِثْنَاءُ الصَّوْمِ مِنْ الْأَعْمَالِ الْمُضَاعَفَةِ إِلَى عَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمَائَةَ ضِعْفٍ بَيَانٌ أَنَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ يُضَاعِفُهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً بِغَيْرِ حَصْرٍ وَلَا عَدَدٍ ، فَإِنَّ الصِّيَامَ مِنْ الصَّبْرِ وقَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى (إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ) - الزمر10 - ، فَلَا يَعْلَمُ جَزَاءَ وَثَوابَ الصِّيَامِ إلّا اللهُ عَزَّ وَجَلَّ ، فَمَنْ حُرِمَ فَهُوَ الْمَحْرُومُ.

فَكَيْفَ تُفَرِّطُ أَيُّهَا الْحَبيبُ وَالْأَخُ اللَّبِيبُ فِي شَهْرٍ هَذِهِ صِفَتُهُ وَهَذِهِ خَصَائِصُهُ ، النَّاسُ تَضْرِبُ أَكْبَادَ الْإِبِلِ وَتَصْرِفُ الْجُهْدَ وَالْمَالَ مِنْ أَجْلِ مُضَاعَفَةِ الثَّوابِ فِي الْمَسْجِدِ الْحَرامِ ، وَأَنْتَ لَكَ فُرْصَةٌ عَظِيمَةٌ بِلَا مَالٍ وَلَا تِرْحَالٍ تُضَاعِفُ فِيهَا ثَوابَكَ ؟ فَلَا تُفَرِّطْ فِيهَا وَلَا تَكُنْ مِنَ الْغَافِلِينَ .
فَأَجْرُ صِيَّامِكَ مُضَاعَفٌ فِي رَمَضانَ وَكُلُّ حَسَنَاتِكَ وَأَعْمَالِكَ الْأُخْرَى ، يَقُولُ ابْرَاهِيمُ النَّخْعِيُّ وَالْإمَامُ الزُّهْرِيُّ رَحِمَهُمَا اللهُ : تَسْبِيحَةٌ فِي رَمَضانَ خَيْرٌ مِنْ ألْفِ تَسْبِيحَةٍ فِيمَا سِوَاهُ ‏، وَأَنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ الصَّدَقَةَ أَعْظَمُ أَجْرًا فِي رَمَضانَ ، لِذَلِكَ كَانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ فِي رَمَضانَ يَحْرِصُ عَلَيْهَا وَيُكْثِرُ مِنْهَا حَتَّى وُصِفَ أَنَّهُ كَانَ أَجُودَ بِالْخَيْرِ مِنَ الرّيحِ الْمُرْسَلَةِ ، وَقَدْ قِيلَ يَا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ الصَّدَقَةِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: صَدَقَةٌ فِي رَمَضَانَ (1). وقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: " مَنْ فَطَّرَ صَائِمًا كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِهِ , غَيْرَ أَنَّهُ لا يَنْقُصُ مِنْ أَجْرِ الصَّائِمِ شَيْئًا " - رواه الترمذي -. وَالْعُمْرَةُ فِي رَمَضانَ تَعْدِلُ حَجَّةً مَعَ رَسُولِ اللهِ ، فَقَدْ قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيه وَسَلَّمَ لِاِمْرَأَةٍ مِنَ الْأَنْصَارِ: «فَإِنَّ عُمْرَةً فِي رَمَضَانَ تَقْضِي حَجَّةً مَعِي». روى البخاري ومسلم عن ابن عباس.

وَإِنَّ اللهَ سُبْحَانَه مِنْ كَثْرَةِ مُضَاعَفَتِهِ لِلْأُجُورِ وَتَكْفيرِهِ لِلْذُنُوبِ فَإِنَّه يَعْتِقُ الكَثِيرَ مِنَ الرِّقَابِ مِنَ النَّارِ كُلَّ لَيْلَةٍ مِنْ لَيَالِي الشَّهْرِ الْمُبَارَكِ ، فَمِنْ حَديثِ أَبِي أُمَامَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لِلَّهِ عِنْدَ كُلِّ فِطْرٍ عُتَقَاءُ مِنَ النَّارِ». - رواه الطبراني - وَمِنْ حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ لِلَّهِ عُتَقَاءَ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ، لِكُلِّ عَبْدٍ مِنْهُمْ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ " - رواه أحمد -

فَيَا أُمَّةَ الإِسْلامِ، وَمَعْـشَرَ الإِخْوَةِ الكِرَامِ: هَذَا مَوْسِمُ الخَيْرِ قَدْ أَقْبَلَ عَلَيْكُمْ فَجِدُّوا، وَاسْتَعِدُّوا ، وَمِنَ الأَعْمَالِ الصَّالِحَاتِ تَزَوَّدُوا، وَلْيَكُن رَمَضَانُ هَذَا العَامِ خَيْرًا وَأَفْضَلَ مِمَّا سَبَقَهُ ، فَإِنَّ مَنْ لَمْ يَتَقَدَّمْ فَهُوَ فِي تَأَخُّرٍ.

وَاعلَمُوا أَنَّ إِدْرَاكَ هَذَا الشَّهْرِ نِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ، وَفَضْـلٌ مِنَ اللهِ كَبِيرٌ، فاحرِصُوا عَلَى حُسْنِ استِقْبَالِ شَهْرِ رَمَضَانَ بِمَا يَلِيقُ بِهِ مِنَ التَّوبَةِ الصَّادِقَةِ وَالبَرَامِجِ الهَادِفَةِ، الَّتِي تَعُودُ عَلَيْكُمْ بِالنَّفْعِ وَالفَائِدَةِ، وَتَنَافَسُوا رَحِمَكُمُ اللهُ فِي اغتِنَامِهِ، وَتَعْظِيمِ لَيَالِيهِ وَأَيَّامِهِ، وَالزَمُوا فِي إِنْفَاقِكُمُ الاقتِصَادَ وَالتَّدْبِيرَ، وَاحذَرُوا الإِسْرَافَ وَالتَّبْذِيرَ. وَخُذُوا بِأَيْدِي أَبْنَائِكُمْ وَإِخْوَانِكُمْ وَأُسَرِكُمْ إِلَى المَسَاجِدِ ... إِلَى القُرْآنِ ... إِلَى جَنَّةٍ فُتِّحَتْ أَبْوَابُهَا ، وَاحْرِصُوا عَلَى مَا يُضَاعِفُ أُجُورَكُمْ، وَاحذَرُوا الكَسَلَ؛ أَحْسِنُوا الصِّيَامَ وَالقِيَامَ، وَأَطْعِمُوا الطَّعَامَ، وَأَكْثِرُوا مِنْ قِرَاءَةِ القُرآنِ وَالبِرِّ وَالصَّدَقَةِ وَالإِحْسَانِ.

أَسْأَلُ اللهَ أَنْ يُبَلِّغَنَا رَمَضَانَ، وَأنْ يُوَفِّقَـنَا لِصِيَامِهِ وَقِيَامِهِ، وَأَنْ يُعينَنَا علَى ذِكْرِهِ وَشُكْرِهِ وَحُسْنِ عُبَادَتِهِ.

 

وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة السادي والعشرين من شهر شعبان 1434
 تَوْدِيعُ الحُجَّاجِ !
تقييم المستخدم:  / 1
سيئجيد 

    المجموعة الأم: خطب ودروس	
    تم إنشاءه بتاريخ الجمعة, 05 تشرين1/أكتوير 2012 16:08 
    تاريخ آخر تحديث: السبت, 06 أيلول/سبتمبر 2014 17:25 
    نشر بتاريخ الجمعة, 05 تشرين1/أكتوير 2012 16:08 
    كتب بواسطة: المشرف العام 
    الزيارات: 7179 

الْحَمْدُ للَهِ الَّذِي جَعَلَ لِكُلِّ أُمَّةٍ مَنْسَكًا ، وَهَيَّأَ لِأهْلِ الْخَيْرِ إِلَى الْخَيْرِ طَرِيقًا وَمَسْلَكًا ، الَّذِي فَرَضَ عَلَى عِبَادِهِ حَجَّ بَيْتِهِ الْحَرَامِ ، فَجَعَلَهُ مُكَفِّرًا لِلذُّنُوبِ وَالْآثَامِ ، وَرَتَّبَ عَلَيْهِ جَزِيلَ الْأَجْرِ وَالْإِنْعَامِ ، أَحَمَدُهُ تَعَالَى وَأَشْكُرُهُ عَلَى نِعَمِهِ الْعِظَامِ ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ، ذُو الْجَلاَلِ وَالْإكْرَامِ ، وَأَشْهَدُ أَنَّ نَبِيَّنَا مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ خَاتِمُ الْأَنْبِيَّاءِ وَسَيِّدُ الْأَنَامِ ، أَفْضَلُ مَنْ صَلَّى وَصَامَ وَحَجَّ وَطَافَ بِالْبَيْتِ الْحَرَامِ ، صَلَّى اللهُ وَسَلَّمَ وَبَارَكَ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَالتَّابِعِينَ لَهُمْ بِإحْسَانٍ ، وَعَلَيْنَا مَعَهُمْ يَا رَحْمَانُ...

أَمَّا بَعْدُ : فَاِتَّقُوا اللهَ عِبَادَ اللَّهِ ، وَاِحْرِصُوا عَلَى مَا فِيهِ عَفْوَهُ وَرِضاَهُ ، وَاعْمَلُوا بِوَصِيَّتِهِ الْخَالِدَةِ حَيْثُ قَالَ: (وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ) النساء 131. وَاِعْلَمُوا أَنَّ مِمَّا شَرَعَ لَكُمُ اللهُ حَجَّ بَيْتِهِ الْحَرَامِ فَقَالَ تَعَالَى: (وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ) (البقرة 169) ،وَقَالَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى: (وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ) (آل عمران 97). وَقَالَ عَزَّ وَجَلَّ: (وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ (27) لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ (28) ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ (29)) (الحج ). وَقَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة) الشيخان. وَقَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " مَا مِنْ مُسْلِمٍ يُلَبِّي إِلَّا لَبَّى مَنْ عَنْ يَمِينِهِ وَشِمَالِهِ: مِنْ حَجَرٍ أَوْ شَجَرٍ أَوْ مَدَرٍ حَتَّى تنقطِعَ الأرضُ منْ ههُنا وههُنا ". رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ وَابْن مَاجَه. وَقَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ: وَإِنَّ عَبْدًا أَصْحَحْتُ لَهُ جِسْمَهُ، وَأَوْسَعْتُ عَلَيْهِ فِي الْمَعِيشَةِ تَمْضِي عَلَيْهِ خَمْسَةُ أَعْوَامٍ لَا يَفِدُ إِلَيَّ إِلَّا مَحْرُومٌ "مسند أبي يعلى (1 / 289 - 290). اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْنَا مِنَ المَحْرُومِينَ ...

أَيُّهَا الْإِخْوَةُ الْمُؤْمِنُونَ ... إِنَّهُ مَوْسِمُ الْحَجِّ الْعَظِيمِ الَّذِي نَعِيشُ أَيَّامَهُ وَشُهُورَهُ الْمُبَارَكَةِ ... فَهَنِيئًا لِمَنِ اللهُ بِالْحَجِّ كَرَّمَهُ وَفِي الْقُرْعَةِ شَرَّفَهُ ، وَهُوَ يَسْتَعِدُّ لِشَدِّ الرِّحَالِ ، وَيُوَدِّعُ الْأَهْلَ وَالْأَحْبَابَ قَبْلَ الْاِنْتِقَالِ ، هَنِيئًا لَكُمْ أَيُّهَا الْآبَاءُ وَالْأُمَّهَاتُ وَالْإِخْوَةُ وَالْأَخَوَاتُ إِتْمَامَ خَامِسِ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ... وَلَا نَمْلِكُ لَكُمْ إِلَّا الدُّعَاءَ بِالسَّلاَمَةِ وَالْأمَانِ وَالسَّدَادِ وَالتَّوْفِيقِ وَالْغَنِيمَةِ مِنْ كُلِّ بِرٍّ وَالسَّلاَمَةِ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ وَتَحْصِيلِ الْحَجِّ الْمَبْرُورِ...

فَيَا أَيُّهَا الْحُجَّاجُ ... إِنَّكُمْ عَلَى أُهْبَةِ السَّفَرِ إِلَى بَيْتِ اللهِ الْحَرَامِ ، رَاجِينَ مِنَ الْمَوْلَى تَكْفِيرَ الذُّنُوبِ وَالْآثَامِ ، وَالْفَوْزَ بِدَارِ السَّلَامِ ، وَالْخَلْفَ الْعَاجِلَ عَمَّا أَنْفَقْتُمُوهُ فِي هَذَا السَّبِيلِ مِنَ الْأَمْوَالِ... فَاِتَّقُوا اللهَ يَا حُجَّاجَ بَيْتِ اللّهِ ! وَتَذَكَّرُوا أَنَّكُمْ تُؤَدُّونَ عِبَادَةً مِنْ أَجَّلِ الْعِبَادَاتِ ، وَتَقْضُونَ شَعِيرَةً مِنْ أَعْظَمِ الشَّعَائِرِ ، وَأَنَّكُمْ تَقِفُونَ حَيْثُ وَقَفَ الْأَنْبِيَّاءُ وَالْمُرْسَلُونَ ، وَتَطَؤُونَ حَيْثُ وَطِئَتْ أَقْدَامُ الصَّالِحِينَ وَالرَّاشِدِينَ ، فَأَدُّوا هَذِهِ الْفَرِيضَةِ عَلَى وَجْهِهَا الْمَشْرُوعِ ، وَتَخَلَّقُوا بِأخْلاقِ الْإِسْلاَمِ ، وَكُونُوا خَيْرَ السُّفَرَاءِ لِبِلاَدِكُمْ وَأَوْطَانِكُمْ ، تُمَثِّلُونَهَا أَحْسَنَ تَمْثِيلٍ وَتَتْرُكُونَ أَثَرًا طَيِّبًا فِي أَحْسَنِ صُورَةٍ مِنَ التَّصَرُّفَاتِ وَالْأخْلَاقِ وَالْمُعَامَلَةِ الْحَسَنَةِ ... فَعَامِلُوا إِخْوَانَكُمْ الْحُجَّاجَ مُعَامَلَةَ الرِّفْقِ وَالسَّمَاحَةِ وَالْإِيثَارِ ، وَإِيَّاكُمْ وَاللَّغْوَ وَالرَّفَثَ وَالْفُسُوقَ وَالْجِدَالَ وَالْمُضَايَقَةَ وَالْمُزَاحَمَةَ وَالإِيذَاءَ قَوْلًا أَوْ فِعْلًا لِلْإِنْسَانِ أَوْ الْحَيَوَانِ أَوِ النَّبَاتِ ، وَكَمَا تَجَرَّدْتُمْ مِنَ الْمَخِيطِ وَالْمُحِيطِ فَتَجَرَّدُوا مِنْ هَوَى أَنْفُسِكُمْ ، وَحَطِّمُوا قُيُودَ شَيَاطِينِكُمْ وَكُونُوا مِنَ الصَّابِرِينَ ، وَاِسْتَعِينُوا بِاللهِ عَلَى إِتْمَامِ مَنَاسِكِكُمْ فَإِنَّهُ نِعْمَ الْمُعِينُ...

وَاِعْلَمُوا أَنَّكُمْ حَصَلْتُمْ عَلَى فُرْصَةٍ عَظِيمَةٍ يَبْكِي عَلَيْهَا الْكَثِيرُ مِنَ الْمُسْلِمِينَ مِمَّنْ لَمْ يَحُجُّوا ، قَدْ صَرَفْتُمْ فِيهَا الْأَمْوَالَ وَالْجُهُودَ وَالْأَوْقَاتَ وَفَارَقْتُمْ لِأَجْلِهَا الْأهْلَ وَالْأَوْلاَدَ وَالْأَحْبَابَ وَالْبِلَادَ ، فَاغْتَنِمُوهَا أَحْسَنَ اِغْتِنَامٍ... وَإِذَا وَصَلْتُمْ إِلَى رَحْبَةٍ أَجْرُ الصَّلاَةِ الْوَاحِدَةِ فِيهَا بِأَجْرِ أَلْفِ أَوْ مِائَةِ أَلْفِ صَلاَةٍ فَلَا تَفُوتَنَّكُمْ جَمَاعَةٌ ، وَاِعْلَمُوا أَنَّ صَلاَتَكُمْ فِي رِحَالِكُمْ أَوْ غُرَفِ فَنَادِقِكُمْ كَصَلاَتِكُمْ فِي أَوْطَانِكُمْ فَلَا تَحْرِمُوا أَنَفُسَكُمْ مِنْ بَرَكَةِ الْمَكَانِ وَبَرَكَةِ الزَّمانِ ...

عِنْدَمَا يَقُولُ الْحَاجُّ (لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ) لَمْ يَبْقَ لَهُ مَجَالٌ لِغَيْبَةٍ وَلَا نَمِيمَةٍ وَلَا كَذِبٍ وَلَا بُهْتَانٍ وَلَا جِدَالٍ وَلَا غَضَبٍ وَلَا فِعْلِ أَوْ كَلاَمِ جَاهِلِيَّةٍ ، فَلَا يَشْغَلْهُ شَيْءٌ سِوَى وَاجِبَاتِ الْحَجِّ وَأَرْكَانِهِ ، يُؤَدِّيهَا بِقَلْبٍ مُخْلِصٍ مُنِيبٍ قَدْ أُفْرِغَ مِنَ الْهَوَى وَالشَّهَوَاتِ وَمِنَ الدُّنْيَا وَشُغِلَ بِالْعِبَادَةِ ، فَإِنَّمَا هِيَ أيَّامٌ مَعْلُومَاتٌ مَعْدُودَاتٌ ، تَجِدُونَ لِلصَّبْرِ بَعْدَهَا عَاقِبَةً مَحْمُودَةً وَتَتَذَوَّقُونَ حَلاَوَةَ الْإِيمَانِ ...

وَإِنَّكُمْ تَتَوَجَّهُونَ إِلَى بَيْتِ رَبِّكُمْ وَحُرُمَاتِهِ ، إِلَى أَمْكِنَةٍ فَاضِلَةٍ ، تُؤَدُّونَ فِيهَا عِبَادَةً فَاضِلَةً ، تَخْضَعُونَ فِيهَا لِعَظَمَةِ رَبِّكُمْ ، فَاِحْرِصُوا يَا عِبَادَ اللَّهِ عَلَى تَعْظِيمِ الْمَشَاعِرِ وَالشَّعَائِرِ ، كَمَا أَمَرَكُمْ رَبُّكُمْ جَلَّ شَأْنُهُ بِقَوْلِهِ: {ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ} (الحج: 32)، فَقَدْ كَانَ سَلَفُنَا الصَّالِحُ رَحِمَهُمُ اللهُ يُسَارِعُونَ لِلْخُرُوجِ مِنَ الْحَرَمِ وَيَتَعَجَّلُونَ الْعَوْدَةَ إِلَى مَسَاكِنِهِمْ لِخَوْفِهِمْ مِنْ زَلاَّتِ أَلْسِنَتِهِمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلِهِمْ ، فَهَا هُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا يَخْرُجُ مِنْ مَكَّةَ وَيَسْكُنُ الطَّائِفَ ، وَيَقُولُ :" لِي بَقَايَا حَسَنَاتٍ ، أَخْشَى أَنْ تُذْهِبَهَا حُرْمَةُ هَذِهِ الْبُنْيَةِ " وَقَالَ :" لَأَنْ أُذْنِبَ خَمْسِينَ ذَنْبًا بِرُكْبَةٍ - وَهُوَ مَوْضِعٌ قَرِيبٌ مِنَ الطَّائِفِ - أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ أُذْنِبَ ذَنْبًا وَاحِدًا بِمَكَّةَ" . فَيَنْبَغِي لِمَنْ شَرَّفَهُ اللهُ بِجِوَارِ بَيْتِ اللهِ الْحَرَامِ أَنْ يُحْسِنَ جِوَارَ تِلْكَ الدَّارِ.

إِنَّ الْحَجَّ الْيَوْمَ أَصْبَحَ أَمْرًا عَسِيرًا وَغَيْرَ مُتَيَسِّرٍ لِلْكَثِيرِ مِنَ النَّاسِ ، مِمَّا جَعَلَ الْكَثِيرَ مِنْهُمْ يَغْفُلُ عَنْ هَذَا الرُّكْنِ الْخَامِسِ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ ، وَكَانَ الْوَاجِبُ وَالْمَطْلُوبُ مِنَ الْمُسْلِمِ إِذَا وَجَدَ اِسْتِطَاعَةً أَنْ يُسَجِّلَ نَفْسَهُ لِلْحَجِّ وَيَسْعَى جُهْدَهُ مَا اِسْتَطَاعَ وَلَا تُلْهِيهِ تِجَارَةٌ وَلَا أَوْلاَدٌ ، بَلْ يُحْسِنُ نِيَّتَهُ وَيَسْأَلُ اللَّهَ التَّوْفِيقَ ، فَإِنْ لَمْ يُوَفِّقْهُ اللهُ لِذَلِكَ سَقَطَ عَنْهُ الْحَرَجُ ... وَلَكِنْ لِلْأَسَفِ الشَّدِيدِ تَجِدُ مَنْ لَا يُفَكِّرُ فِي هَذَا الْحَجِّ بَتَاتًا وَكَأَنَّهُ لَيْسَ رُكْنًا مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَيْهِ وَاِسْتَطَاعَتِهِ وَهَذَا تَفْرِيطٌ كَبِيرٌ وَغَفْلَةٌ !، وَإِنَّ حُجَّةَ اللَّهِ عَلَى مِثْلِ هَؤُلَاءِ قَائِمَةٌ ... نَسْأَلُ اللَّه الْعَافِيَةَ فِي الدِّينِ...
نَسْأَلُكَ يَا وَهَّابُ حَجَّ بَيْتِكَ الْحَرَامِ ، وَأَنْ تُكْرِمَنَا جَمِيعًا بِحَجَّةِ الْإِسْلَامِ ، وَنَسْأَلُكَ السَّلاَمَةَ لِحُجَّاجِنَا الْمَيَامِينِ وَالتَّوْفِيقَ وَالسَّدَادَ ، وَأَنْ تَحْفَظَهُمْ وَتَرُدَّهُمْ إِلَينَا سَالِمِينَ غَانِمِينَ بِالْأَجْرِ مَوْفُورِيْنَ ، وَأَنْ تَجْعَلَ حَجَّهُمْ مَبْرُورًا وَسَعْيَهُمْ مَشْكُورًا وَكُلَّ ذَنْبٍ لَنَا وَلَهُمْ مَغْفُورًا يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ ...

 
وكتب الفقير إلى الله أحمد بوجلة في بوم الجمعة التاسع عشر من شهر ذي القعدة 1433.


